--- strona 1 ---

KOŃCOWY MODEL ROZWIĄZANIA
„GO AHEAD – MÓW ŚMIAŁO”
Innowacja testowana w ramach „Inkubatora Dostępności” – Projektu wdrażanego w ramach
IV Osi Priorytetowej Programu Operacyjnego Wiedza Edukacja Rozwój
(Działanie 4.1: Innowacje społeczne), na zlecenie Ministerstwa Rozwoju, finansowanego
ze środków Unii Europejskiej w ramach Europejskiego Funduszu Społecznego.

--- strona 2 ---

Spis treści
WSTĘP .............................................................................................................................. 3
1.
OPIS GRUPY DOCELOWEJ I ODBIORCÓW ROZWIĄZANIA ............................................. 4
1.1 SAMODZIELNOŚĆ OSÓB NIEPEŁNOSPRAWNYCH INTELEKTUALNIE .................................. 6
1.2 METODY ROZWIJANIA SAMODZIELNOŚCI U OSÓB Z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ
INTELEKTUALNĄ ...................................................................................................................... 8
1.3 NIEPEŁENOSPRAWNOŚĆ INTELEKTUALNA- DEFINICJA I KLASYFIKACJA ......................... 10
1.4 CHARAKTERYSTYKA FUNKCJONOWANIA OSÓB Z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ
INTELEKTUALNĄ: ................................................................................................................... 10
1.5 PROCESY UMYSŁOWE OSÓB Z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ INTELEKTUALNĄ ................... 12
1.6 USPRAWNIANIE ZABURZONYCH FUNKCI UMYSŁOWYCH OSÓB Z
NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ INTELEKTUALNĄ .......................................................................... 18
2.
KOMUNIKACJA, JĘZYK I MOWA ................................................................................ 27
3.
OPIS ROZWIĄZANIA I JEGO FUNKCJONALNOŚCI ........................................................ 34
4.
PROGRAM SZKOLENIA DLA KADRY ........................................................................... 42
5.
NARZĘDZIA MONITORUJĄCE POSTĘPY UCZESTNIKÓW .............................................. 44
6.
SCENARIUSZE ZAJĘĆ ................................................................................................. 47
Scenariusz zajęć nr 1: Temat: Dbam o zdrowie - HIGIENA OSOBISTA .............................. 47
Scenariusz zajęć nr 2: Temat: BEZPIECZEŃSTWO NA ULICY ............................................. 57
Scenariusz zajęć nr 3 Temat zajęć: PIERWSZA POMOC PRZY OPARZENIU ...................... 68
Scenariusz zajęć nr 4 :Temat: WIZYTA U LEKARZA. .......................................................... 75
Scenariusz zajęć nr 5: Temat: ZAKUPY .............................................................................. 90
7.
WYNIKI TESTÓW, REKOMENDACJE I ZALECENIA DLA PRZYSZŁYCH UŻYTKOWNIKÓW 101
8.
PODSUMOWANIE. .................................................................................................. 105

--- strona 3 ---

WSTĘP

„GO AHEAD – mów śmiało” to narzędzie (aplikacja) służące rozwijaniu umiejętności
komunikacyjnych osób z niepełnosprawnością intelektualną. Umiejętności te są uznane za
jedne z niezbędnych zarówno do nawiązywania i podtrzymywania relacji społecznych z
innym jak również nabywanie kompetencji społecznych warunkujących podjęcie
niezależnego życia, stosownie do możliwości psychofizycznych. Usprawniona dzięki aplikacji
komunikacja korzystnie wpłynie też na proces uczenia i rozwijania umiejętności
samoobsługowych Beneficjentów potrzebnych do samodzielnego prowadzenia
gospodarstwa domowego i funkcjonowania w środowisku.
„Człowiek, który postępuje niezależnie, który angażuje swoje siły w wykonanie zadań,
pokonuje sam siebie, doskonali się i rozwija swoje zdolności”
/Maria Montessori/

--- strona 4 ---

1. Opis grupy docelowej i odbiorców rozwiązania
Adresatami zajęć testujących Innowację są osoby z niepełnosprawnością
intelektualną w stopniu umiarkowanym i znacznym, uczestnicy Warsztatów Terapii
Zajęciowej prowadzonych przez Stowarzyszenie „Radość” w Dębicy.
Realizatorami Programu są oligofrenopedagodzy, instruktorzy terapii zajęciowej
przygotowani do pracy z osobami z niepełnosprawnością intelektualną i prowadzenia zajęć
rozwijających kompetencje społeczno-zawodowe podopiecznych. Dla potrzeb realizacji
programu w ramach projektu została opracowana koncepcja oraz program szkolenia
realizatorów dotyczący wykorzystywania aplikacji przygotowanej w ramach Innowacji.

Samodzielność i niezależność jest potrzebą rozwojową każdego człowieka. Dotyczy
zarówno osób zdrowych jak i osób z niepełnosprawnością, niezależnie od jej rodzaju, także
osób z niepełnosprawnością intelektualną. Obejmuje nie tylko umiejętności radzenia sobie
bez pomocy innych w zakresie czynności samoobsługowych. To przede wszystkim autonomia
i gotowość do podejmowania wyzwań i pokonywania różnych przeszkód, gotowość do
podejmowania zadań opartych na osobistej aktywności, której źródłem jest wola działania
osoby z niepełnosprawnościa.
Daje ona poczucie niezależności, samodzielności oraz pełni życia. Aby była możliwa, osoba
z niepełnosprawnością musi być wyposażona w umiejętności i kompetencje społeczne
pozwalające na aktywność w różnych sferach życia.
Do dorosłości przygotowujemy się stopniowo, w procesie edukacji, wychowania, obserwacji
oraz poprzez podejmowanie prób i gromadzenie doświadczeń. Od dzieciństwa stopniowo
opanowujemy umiejętności niezbędne do niezależnego życia, rozwijamy swoje możliwości,
poznajemy własną odrębność i kształtujemy własną tożsamość. Niezależność może
przejawiać się w możliwości organizacji swojej pracy, podejmowaniu samodzielnych decyzji,
nowych wyzwań, w gotowości do nabywania nowych kompetencji, własnego rozwoju.
Ważna jest też gotowość do współdziałania i współpracy.

--- strona 5 ---

Niezwykle ważna jest tu rola rodziców i otoczenia, które samodzielność dziecka może
rozwijać lub ograniczać, a nawet tłumić. Rodzice nadmiernie chroniąc dziecko, czasami
odbierają mu możliwość stania się samodzielną i niezależną osobą. Nie dają mu szansy
rozwoju i uczenia się na własnych błędach. Dziecko nabiera wówczas przekonania, że rodzice
nie wierzą w jego możliwości, a ono samo do niczego się nie nadaje.
W szczególnej sytuacji znajduje się otoczenie osób z niepełnosprawnością, zwłaszcza
intelektualną. Rodzicom dziecka z niepełnosprawnością nie jest łatwo podążać drogą
wiodącą do jego autonomii. Przyzwyczajeni do stałego czuwania przy dziecku, troski,
a czasem walki o jego zdrowie, bezpieczeństwo i lepszą jakość życia, często nie zauważają
jego potrzeby odrębności i decyzyjności. Wyręczając dziecko we wszystkim pozbawiają je
radości z pierwszych odkryć i sukcesów, a przede wszystkim ograniczają lub opóźniają jego
potencjalny rozwój, na miarę możliwości psychofizycznych. Wskutek tego dorosłe osoby z
niepełnosprawnością często są nieporadne, niesamodzielne i zależne od swoich najbliższych.
Nie potrafią zatroszczyć się o siebie i swoje sprawy. Nie uczestniczą w życiu swojego
otoczenia, nie pracują – żyją „obok społeczeństwa”. Przyzwyczajenie do stałego instruowania
i programowania ich aktywności przez dorosłych procentuje dodatkową bezradnością
i uzależnieniem od innych. Zamiast tego osoba z niepełnosprawnością potrzebuje
szczególnego wsparcia i pomocy, odpowiedniej zachęty ze strony otoczenia w kształtowaniu
kompetencji społecznych oraz umiejętności niezbędnych do prowadzenia niezależnego życia.

Ważnymi obszarami warunkującymi samodzielność osób z niepełnosprawnością
intelektualną, o które powinni zadbać ich opiekunowie, są umiejętności samoobsługowe
i komunikacyjne, które wpływają na wszystkie inne obszary funkcjonowania, w tym działanie
w świecie zewnętrznym, ciekawość poznawczą, nawiązywanie i podtrzymywanie
satysfakcjonujących relacji społecznych.

Istotnym aspektem takiego wsparcia jest zapewnienie odpowiednich narzędzi,
pomocy oraz metod pracy dostosowanych do szczególnych potrzeb edukacyjnych osób
z niepełnosprawnościami i zapewnienie warunków do kształtowania i trenowania
samodzielności.

--- strona 6 ---

Aktualnie w obszarze usprawniania i aktywizowania osób z niepełnosprawnością
intelektualną brak jest efektywnych, interaktywnych narzędzi rozwijających ich umiejętności
i kompetencje komunikacyjne. Rolę taką może pełnić Innowacja „GO AHEAD – mów śmiało”,
która nastawiona jest na kształtowanie tych umiejętności, co zwiększy szanse życiowe
dorosłych osób niepełnosprawnych z niepełnosprawnością intelektualną. Usprawni ich
aktywność społeczną i zawodową. Przyczyni się do zniwelowania poczucia wykluczenia
społecznego.

Narzędzie - oprogramowanie tematyczne, opracowane w ramach Innowacji
„ GO AHEAD – mów śmiało” umożliwia interaktywne nauczanie wielozmysłowe, poszerzenie
zakresu umiejętności samoobsługowych i kompetencji pozwalających na samodzielne
poruszania się w przestrzeni publicznej, co korzystnie wpłynie na ich poczucie własnej
wartości i sprawczości. W aspekcie społecznym samodzielność zwiększona dzięki korzystaniu
z narzędzia przełoży się na zmniejszenie zakresu niezbędnego wsparcia osób drugich
i odciążeniu rodziców i opiekunów.
1.1 SAMODZIELNOŚĆ OSÓB NIEPEŁNOSPRAWNYCH INTELEKTUALNIE

Proces rozwoju samodzielności można rozpatrywać w trzech aspektach:
samodzielności praktycznej, umysłowej i społecznej.
- Aspekt praktyczny dotyczy głównie czynności samoobsługowych, takie jak: korzystanie z
toalety, mycie się, ubieranie i rozbieranie, czynności związane z prowadzeniem
gospodarstwa domowego, utrzymanie porządku, dbanie o siebie oraz o swoje otoczenie.
- Aspekt umysłowy polega na umiejętności podejmowania wyborów oraz rozwiązywania
problemów zarówno podczas nauki, realizacji zainteresowań, samodzielnym zdobywaniu
doświadczeń, wyrażaniu swoich opinii, pokonywaniu przeszkód. Dzięki rozwojowi tych
umiejętności człowiek nabywa umiejętności niezbędne do pokonywania trudności
życiowych, do rozwoju woli działania, podejmowania ważnych decyzji życiowych oraz
budowania własnego kodeksu etycznego i hierarchii wartości.

--- strona 7 ---

- Samodzielność społeczna przejawia się w swobodzie w nawiązywaniu i podtrzymywaniu
relacji społecznych, wysoko rozwiniętą umiejętnością współdziałania i pracy w zespole,
umiejętnością rozwiązywania konfliktów, czy negocjacji. Osoby z wysoko rozwiniętymi
umiejętnościami społecznymi w dorosłym życiu nie mają zazwyczaj problemów z
wypełnianiem przypisanych im ról społecznych.
Opisane powyżej aspekty samodzielności ukazują jak ważną rolę odgrywa ona w życiu
każdego człowieka. Wpływa na jego jakość, pozwala zaspokoić potrzeby, realizować swoje
pasje i marzenia oraz odnaleźć swoje miejsce w społeczeństwie.
Dorosła, w pełni ukształtowana osoba samodzielna to jednostka pewna siebie, którą cechuje
poczucie bezpieczeństwa i wiara we własne możliwości. Taka osoba dobrze radzi sobie
z wyzwaniami edukacyjnymi i zawodowymi, potrafi sprostać wymaganiom stawianym jej
przez życie. Człowiek samodzielny to taki, który jest otwarty na nowe możliwości, ma
zaufanie do swoich wyborów, jest gotowy na zmiany i wyzwania, nie boi się wypowiadać
własnych opinii. Cechuje się twórczym sposobem myślenia, nie boi się ryzyka, jest świadomy
konsekwencji swoich działań, także w nieznanej przyszłości i w sytuacjach trudnych,
nieprzewidzianych. Dlatego w rozwijaniu samodzielności ważne jest kształtowanie
elastyczności, kreatywności i umiejętności poszukiwania informacji. Dzięki takim
oddziaływaniom człowiek jest przygotowany na różne sytuacje i reaguje adekwatnie,
zwiększając swoją zaradność życiową i niezależność od innych.
Na nabywanie kompetencji i umiejętności związanych z samodzielnością osób
z niepełnosprawnością intelektualną składa się kilka czynników. Są to:
▪
otoczenie wychowawcze i terapeutyczne,
▪
kompetencje motoryczne, poznawczo-emocjonalne,
▪
liczba i charakter zgromadzonych doświadczeń.
Osoby z zaburzeniami rozwoju uczą się wolniej. Aby opanować nową umiejętność, wymagają
odpowiednich metod nauczania, dostosowanych do ich indywidualnych potrzeb, znacznie
większej liczby powtórzeń danej czynności, niż osoby rozwijające się w sposób normatywny.

--- strona 8 ---

Musimy być jednak świadomi ograniczeń osób z niepełnosprawnością intelektualną i stawiać
przed nimi cele realne do osiągnięcia, na miarę ich możliwości psychofizycznych.
1.2 METODY ROZWIJANIA SAMODZIELNOŚCI U OSÓB Z
NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ INTELEKTUALNĄ

Osoby z niepełnosprawnością, w tym z niepełnosprawnością intelektualną, w zakresie
rozwoju samodzielności, potrzebują dodatkowych oddziaływań, dostosowanych do
specyficznych potrzeb, wynikających z charakteru ograniczeń. Podczas pracy z nimi najpierw
należy przeprowadzić diagnozę funkcjonalną posiadanych umiejętności.
Głównymi umiejętnościami, które warunkują samodzielność osób z niepełnosprawnością
intelektualną są:
▪
komunikacja,
▪
umiejętności z zakresu rozwoju społecznego,
▪
samoobsługa (samodzielne korzystanie z toalety, czynności higieniczne, ubieranie się
i rozbieranie, samodzielne przygotowywanie i jedzenie posiłków, samodzielne
spędzanie czasu, realizacja czynności związanych z prowadzeniem gospodarstwa
domowego).
W tym celu wykorzystujemy różnorodne metody i techniki pracy, dostosowane do
indywidualnych możliwości i potrzeb psychofizycznych osoby z niepełnosprawnością.

Pojęcie „specjalne potrzeby edukacyjne” po raz pierwszy użyto w opublikowanym
w 1978 roku brytyjskim dokumencie rządowym zwanym Raportem Warnock (od nazwiska
Helen Mary Warnock, przewodniczącej Komisji ds. Edukacji Niepełnosprawnych Dzieci
i Młodzieży). W dokumencie przygotowanym przez Ministerstwo Edukacji Narodowej
pt. Reforma Systemu Kształcenia Uczniów ze Specjalnymi Potrzebami Edukacyjnymi (1998)
terminem „specjalne potrzeby edukacyjne” określa się „potrzeby osób (dzieci i młodzieży
doświadczających trudności w uczeniu się, wynikające z ich niepełnosprawności lub innych
przyczyn”.

--- strona 9 ---

W trakcie uczenia nowych i deficytowych umiejętności należy wybrać najbardziej
skuteczną w pracy z daną osobą strategię nauczania. Korzystne jest w pracy z osobami
z zaburzeniami rozwoju stosowanie wizualnych pomocy, które są dla nich bardziej
zrozumiałe. Pedagogika specjalna wyróżnia tu:
• modelowanie, czyli prezentację wykonania czynności, której uczymy. Poprzez
obserwację i naśladowanie osoby prezentującej, osoby z niepełnosprawnością
przyswajają sobie właściwe schematy działania. Jeżeli osoba z niepełnosprawnością
nie jest w stanie samodzielnie powtórzyć wykonywanych czynności, powinniśmy
zastosować pomoc fizyczną. Polega ona na poruszaniu konkretnej części ciała osoby
z niepełnosprawnością w celu wykonania przez nią danej czynności np. mycia rąk,
czy jedzenia posiłków.
• podpowiedzi modelujące i fizyczne, podpowiedzi werbalne oraz wskazujące,
• podpowiedzi werbalne (słowne) służą do modelowania poprawnej wypowiedzi
lub przypomnienia o zadaniu, które miało być wykonane,
• podpowiedź wskazująca polega na wskazaniu przez terapeutę przedmiotu
potrzebnego do wykonania danej czynności (np. szczoteczki do zębów podczas mycia
zębów, mydła itp.).
• stopniowe zmierzanie do celu przez stosowanie wzmocnień - Rozwijając
samodzielność dziecka możemy również korzystać z procedury kształtowania,
w której stopniowo zmierzamy do celu, czyli uczenia zachowania lub kształtowania
umiejętności, które chcemy uzyskać. Polega ono na dostarczaniu wzmocnień dla
zachowań coraz bardziej zbliżonych do zachowania docelowego. Wzmocnieniem
może być np. ulubiona aktywność, smakołyk lub pochwała. Techniką rozwoju
umiejętności samoobsługowych w pedagogice specjalnej jest też - nauka poprzez
łańcuch zachowań - Podczas stosowania tej procedury dzielimy uczoną przez nas
czynność na mniejsze sekwencje. Naukę zaczynamy od nauczania jednej z nich
(pierwszej lub ostatniej). Po osiągnięciu danej sekwencji przechodzimy do kolejnej.
Naukę kończymy w momencie, kiedy osoba ucząca się samodzielnie wykonuje całą
czynność,

--- strona 10 ---

• komunikacja wspomagająca lub alternatywna - do wspomagania rozwoju mowy
i komunikacji wykorzystuje się pomoce w postaci symboli obrazkowych, zdjęć
czy gestów. Z ich pomocą osoba z niepełnosprawnością wyraża swoje potrzeby,
emocje oraz komentuje sytuacje z otoczenia.
1.3 NIEPEŁENOSPRAWNOŚĆ INTELEKTUALNA- DEFINICJA I KLASYFIKACJA

Według klasyfikacji ICD10, upośledzenie umysłowe to stan zahamowania lub
niepełnego rozwoju umysłu, który charakteryzuje się statystycznie istotnym obniżeniem
ogólnej sprawności intelektualnej w porównaniu z wartością przeciętną (IQ < 70) – w tym
zdolności: poznawczych, komunikacyjnych, ruchowych i społecznych.
Klasyfikacja niepełnosprawności intelektualnej w zależności od głębokości upośledzenia:
▪
Upośledzenie lekkie (IQ: 50 - 69)
▪
Upośledzenie umiarkowane (IQ: 35 - 49)
▪
Upośledzenie znaczne (IQ: 20 - 34)
▪
Upośledzenie głębokie (IQ < 20)
Upośledzenie powoduje obniżenie funkcjonowania przystosowawczego w różnych
obszarach życia, pogłębiające się wraz z głębokością upośledzenia. Wpływa na ograniczenie
zdolności osób z niepełnosprawnością intelektualną do samodzielnego funkcjonowania,
dbania o własne zdrowie i bezpieczeństwo, zaspokajania własnych potrzeb, prowadzenia
gospodarstwa domowego, nawiązywania kontaktów interpersonalnych na płaszczyźnie
społecznej, podejmowania odpowiedzialnych decyzji, uczenia się i organizacji czasu wolnego.

1.4 CHARAKTERYSTYKA FUNKCJONOWANIA OSÓB Z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ
INTELEKTUALNĄ:
▪ Upośledzenie lekkie (IQ 50 - 69):

--- strona 11 ---

o pełna niezależność w samoobsłudze (jedzenie mycie się, ubieranie, kontrola
zwieraczy), praktycznych i domowych czynnościach,
o trudności w uczeniu się, wykorzystywaniu podstawowych technik szkolnych
(pisanie, czytanie, liczenie) – pomocne są specjalnie profilowane programy
nauczania,
o potencjalna zdolność do pracy wymagającej praktycznych umiejętności.
▪ Upośledzenie umiarkowane (IQ 35 - 49)
o Ograniczona umiejętność posługiwania się mową,
o upośledzenie w zakresie samoobsługi i grafomotoryki,
o bardzo duże ograniczenia nabywania wiedzy i umiejętności (tylko część osób
z upośledzeniem umiarkowanym jest w stanie opanować, w zakresie
podstawowym, czytanie, pisanie i liczenie)
o potencjalna zdolność do wykonywania prostych, praktycznych prac pod
nadzorem opiekuna
o całkowita niezależność w dorosłym życiu to rzadkość,
o zdolność do nawiązywania kontaktu, porozumiewania się i angażowania
w proste społeczne działania i relacje.
▪ Upośledzenie znaczne (IQ 20 - 34)
o podobieństwo w zakresie obrazu klinicznego do upośledzenia
umiarkowanego,
o niższy poziom osiągnięć w zakresie edukacji i zaradności życiowej,
o częste współistnienie uszkodzenia aparatu ruchowego i innych deficytów
neurologicznych
o wymaga nadzoru i kontrolowanego środowiska
• Upośledzenie głębokie (IQ < 20)
o poważne trudności w rozumieniu i spełnianiu poleceń lub instrukcji
o brak zdolności do dbania o swoje własne podstawowe potrzeby
o wymagają stałej pomocy i nadzoru
o duże deficyty neurologiczne i fizyczne.

--- strona 12 ---

1.5 PROCESY UMYSŁOWE OSÓB Z NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ
INTELEKTUALNĄ
MYŚLENIE
Myślenie osób z niepełnosprawnością umysłową cechuje:
▪
spowolnienie tempa myślenia,
▪
obniżony krytycyzm,
▪
występowanie trudności w definiowaniu pojęć abstrakcyjnych,
▪
występowanie trudności we wnioskowaniu i abstrahowaniu,
▪
niska płynność myślenia (mniejsza wyobraźnia),
▪
niedostateczny poziom przyswajania reguł i zasad,
▪
utrudnienia w zakresie zdolności analizy i syntezy,
▪
upośledzenie wnioskowania, myślenia indukcyjnego oraz wnioskowania przez
analogię,
▪
osłabiona regulacyjna rola myślenia,
▪
preferowanie poznania bezpośredniego, z zastosowaniem działań konkretnych,
doświadczeń i obserwacji (charakter konkretno obrazowy myślenia).
U niektórych osób z niepełnosprawnością intelektualną występuje zdolność do
szeregowania, klasyfikowania, przyporządkowywania, dodawania, mnożenia w odwołaniu do
przedmiotów.
DOJRZAŁOŚĆ SPOŁECZNA
Funkcjonowanie społeczne osób z niepełnosprawnością intelektualną cechuje:
▪
utrudnione przystosowanie społeczne,
▪
trudności w zakresie zdolności empatycznych, zdolności wczuwania się w sytuację
innej osoby, spostrzegania społecznego,
▪
słabo rozwinięte umiejętności komunikowania się,

--- strona 13 ---

▪
zaburzenia rozwoju moralnego,
▪
niewłaściwe odczytywanie (rozumienie) sygnałów społecznych;
▪
brak krytycyzmu, infantylizm, łatwowierność.

UWAGA I PAMIĘĆ

U osób z niepełnosprawnością intelektualną uwaga dowolna na materiale
konkretnym jest zazwyczaj prawidłowa, a na materiale abstrakcyjnym – ograniczona,
Dominuje uwaga mimowolna nad dowolną. Koncentrację uwagi przyciągają bodźce
wyraziste, intensywne. Często występują zaburzenia uwagi na bodźcach znaczących i mała
podzielność uwagi.

Pamięć to proces zapamiętywania, przechowywania i odtwarzania otrzymanych
informacji. U osób z niepełnosprawnością intelektualną dominuje dobra pamięć
mechaniczna. Osłabiona jest pamięć logiczna i dowolna. Wpływa to na słabe tempo uczenia
się, uczenie się bez zrozumienia, wolne tempo zapamiętywania, ograniczoną pojemność
pamięci. Zdolność do przechowywania w pamięci spostrzeżeniowych zjawisk jest osłabiona
i powoduje mniejszą gotowość do ich odtwarzania, powolniejsze tempo przyswajania zasad
i norm, oraz klasyfikacji pojęć.
Upośledzenie umysłowe w stopniu lekkim: Dobra pamięć mechaniczna, zdarzają się
przypadki wybitnie dobrej pamięci fotograficznej. Słaba pamięć logiczna i dowolna. Wolne
tempo uczenia. Uczenie się bez zrozumienia. Zdolność zapamiętywania piosenek i wierszy.
Upośledzenie umysłowe w stopniu umiarkowanym: Podobnie jak w upośledzeniu lekkim
dobra pamięć mechaniczna, zdarzają się przypadki wybitnie dobrej pamięci fotograficznej.
Ograniczony zakres pamięci. Bardzo wolne tempo uczenia się. Potrafi zapamiętać proste
piosenki i wiersze.
Upośledzenie umysłowe w stopniu znacznym: Zapamiętywanie znacznie utrudnione. Zakres
pamięci znikomy, mała trwałość pamięci. Potrafi zapamiętać najprostsze układy ruchowe.

--- strona 14 ---

Osoby dorosłe z upośledzeniem głębokim potrafią powtórzyć zdanie, zapamiętać i wykonać
proste polecenia.
Upośledzenie umysłowe w stopniu głębokim: Zapamiętywanie i uczenie się są zniesione
lub widoczne jedynie w opanowywaniu prostych reakcji ruchowych np. odszukiwanie
schowanego przedmiotu, rozpoznawanie bliskich osób.
MOTYWACJA I FUNKCJONOWANIE EMOCJONALNE

U osób z niepełnosprawnością intelektualną motywację do uczenia się i aktywności
cechuje: zwolnione tempo pracy, brak samodzielności, pomysłowości i przemyślanego
działania. Wymagają wsparcia, gdyż w chwilach trudności załamują się. Korzystnie na ich
funkcjonowanie wpływają bodźce do pracy w postaci pochwały, zachęty, nagrody, a czasem
wyraźnego polecenia (rozkazu).
W sferze funkcjonowania emocjonalnego występuje osłabiona kontrola emocji, popędów,
dążeń, zdolności do uczuć wyższych, niedojrzałość emocjonalna, nadmierna pobudliwość,
nieadekwatność reakcji emocjonalnych i tendencja do obniżonego samopoczucia
w przypadku niepowodzenia.
Upośledzenie umysłowe w stopniu lekkim: Osłabiona kontrola emocji, popędów, dążeń.
Zachowana zdolność do uczuć wyższych. Utrudnione przystosowanie społeczne. Niektóre
osoby z upośledzeniem lekkim osiągają wysoki stopień uspołecznienia.
Upośledzenie umysłowe w stopniu umiarkowanym:
Osoba ujawnia wrażliwość emocjonalną, głębokie przywiązanie się do osób bliskich.
Słabo kontroluje emocje, popędy i dążenia.
Upośledzenie umysłowe w stopniu znacznym:
Osoby z upośledzeniem znacznym są zdolne do okazywania uczuć, przywiązania, choć
wyrażają je w sposób infantylny. Często nie kontrolują emocji i popędów. Są mało

--- strona 15 ---

samodzielne, czasami realizują swoje proste potrzeby, zazwyczaj nie potrafią zadbać
samodzielnie o higienę osobistą.
Upośledzenie umysłowe w stopniu głębokim:
Osoby z upośledzeniem głębokim są zdolne do wyrażania prostych emocji. Najczęściej brak
objawów życia uczuciowego i przejawów samodzielności. W wyniku długotrwałego ćwiczenia
można nauczyć je sygnalizowania potrzeb fizjologicznych.
SPOSTRZEGANIE
Sprawność percepcji wzrokowej jest uzależniona od stopnia upośledzenia. Zaburzenie tej
funkcji powoduje trudności z wyróżnieniem istotnych szczegółów w spostrzeganym
materiale:
Upośledzenie umysłowe w stopniu lekkim: Sprawność spostrzegania zasadniczo w normie.
Mogą jednak występować zaburzenia: wolny tok spostrzegania, trudności z wyróżnieniem
istotnych szczegółów lub spostrzeżenia nieprecyzyjne.
Upośledzenie umysłowe w stopniu umiarkowanym: Obniżona sprawność spostrzegania.
Spostrzega cechy konkretne, nie odróżnia cech ważnych.
Upośledzenie umysłowe w stopniu znacznym: Znacznie obniżona sprawność i szybkość
spostrzegania. Spostrzeżenia niedokładne. Trudności w rozpoznawaniu przedmiotów,
wyodrębnianiu elementów całości.
Upośledzenie umysłowe w stopniu głębokim: Głęboko zaburzona sprawność spostrzegania.
Reakcje głównie na bodźce sygnalizujące pokarm lub obecność osób bliskich. Czasami nie
udaje się wywołać koncentracji wzroku na przedmiocie.
SPRAWNOŚĆ SENSORYCZNA: WRAŻLIWOŚĆ SŁUCHOWA
Sprawność sensoryczna, wrażliwość słuchowa u osób z niepełnosprawnością
intelektualną jest uzależniona od sprawności ośrodkowego układu nerwowego, od którego

--- strona 16 ---

zależy różnicowanie dźwięków, ich analiza i synteza. Jeżeli ośrodek słuchowy kory mózgowej
jest uszkodzony lub mniej sprawny, proces różnicowania, analizowania i syntezowania
dźwięków jest zaburzony. Może się zdarzyć, że osoby z zaburzeniami percepcji słuchowej
poszczególne dźwięki słyszą bardzo dobrze, bez względu na odległość, lecz nie potrafią ich
różnicować, analizować czy też dokonywać ich syntezy. Zaburzenia percepcji słuchowej
u osób z upośledzeniem w stopniu znacznym utrudniają opanowanie umiejętności czytania
i pisania. Zaburzenia percepcji słuchowej mogą występować z różnym nasileniem u osób
z niepełnosprawnością intelektualną, niezależnie od stopnia upośledzenia.
MOWA
U osób z niepełnosprawnością intelektualną często występują trudności z formułowaniem
myśli i wypowiedzi, agramatyzmy, mały zasób słów i pojęć, częste wady wymowy.
MOTORYKA, SPRAWNOŚĆ RUCHOWA
W zakresie ogólnego rozwoju ruchowego (motoryka duża) u osób z niepełnosprawnością
intelektualną mogą wystąpić opóźnienia lub zaburzenia w rozwoju ruchowym, mała
aktywność ruchowa, ogólna niezręczność ruchowa i mała wyćwiczalność w zakresie dużych
ruchów związana z zakłóceniami napięcia mięśniowego. Wrażenie ogólnej niezręczności
może wynikać z braku koordynacji ruchów przy współdziałaniu różnych grup mięśniowych.
Może się to przejawiać w:
▪
osiąganiu z opóźnieniem różnych umiejętności ruchowych w czynnościach
codziennych,
▪
ogólnym spowolnieniu ruchowym,
▪
trudności w wykonywaniu ruchów precyzyjnych.
▪
nasilonej męczliwości,
▪
trudnościach w wykonywaniu ruchów równoczesnych,
▪
unikaniu zajęć ruchowych,

--- strona 17 ---

▪
zakłóceniach koordynacji wzrokowo-ruchowej w czynnościach i zadaniach, w których
ruch odbywa się pod kontrolą wzorku oraz w naśladowaniu demonstrowanego ruchu.
Zakłócenia motoryki manualnej (motoryka mała, grafomotoryka) mogą występować na tle
ogólnej niesprawności ruchowej lub mogą być zaburzeniem izolowanym.
Do objawów zaburzenia koordynacji wzrokowo-ruchowej na tym tle należy zaliczyć:
▪
opóźnienia w rozwoju praksji,
▪
małą wyćwiczalność w zakresie ruchów drobnych, związaną z nadmiernym lub za
małym napięciem mięśni oraz brakiem koordynacji ruchów palców, dłoni
i przedramienia,
▪
zakłócenia koordynacji wzrokowo-ruchowej przy czynnościach wykonywanych pod
kontrolą wzroku,
▪
niedostosowanie szybkości ruchów rąk do wykonywanej czynności,
▪
unikanie podejmowania czynności manualnych.
Czynności wymagające koordynacji wzrokowo-ruchowej mogą być zdezorganizowane
i wynikać także z zakłóceń w spostrzeganiu wzrokowym. Mogą mieć formę:
▪
trudności w wyodrębnianiu części w złożonej całości oraz w scalaniu poszczególnych
części w całość,
▪
trudności w dostrzeganiu różnic pomiędzy podobnymi przedmiotami, obrazami
i układami przestrzennymi oraz podobieństw w układach pozornie całkowicie
różnych,
▪
trudności w odwzorowywaniu graficznym i przestrzennym złożonych struktur, przede
wszystkim o charakterze abstrakcyjnym,
▪
trudności w rozumieniu i wnioskowaniu na materiale obrazowym.
Zaburzenia koordynacji wzrokowo-ruchowej mogą występować z różnym nasileniem u osób
upośledzonych, niezależnie od stopnia upośledzenia.

--- strona 18 ---

SPRAWNOŚĆ GRAFICZNA
Sprawność graficzna uzależniona jest od precyzji ruchów palców i dłoni oraz zdolności
regulowania napięcia mięśni, w zależności od wykonywanych czynności. Ta tzw. „mała
motoryka” umożliwia pisanie, zapinanie guzików i wykonywanie innych ruchów drobnych.
Warunkuje też wykonywanie czynności samoobsługowych.
Zaburzenia sprawności graficznej są częstą dysfunkcją u osób z niepełnosprawnością
intelektualną. Stopień zaburzenia sprawności graficznej pogłębia się w większości wraz ze
stopniem upośledzenia.
Do ważniejszych zaburzeń małej motoryki, zaliczyć można:
• opóźnienia w rozwoju praksji (umiejętności posługiwania się przedmiotami
codziennego użytku)
• brak precyzji ruchów związanych z nadmiernym lub za małym napięciem mięśni oraz
z brakiem koordynacji ruchów palców, dłoni i przedramienia
• zakłócenia koordynacji wzrokowo-ruchowej przy czynnościach wykonywanych pod
kontrolą wzroku (niski poziom graficzny oraz trudności w zajęciach plastycznych)
• szybkość ruchów rąk niedostosowaną do wykonywanych czynności,
• niechęć do podejmowania czynności graficznych.
1.6 USPRAWNIANIE ZABURZONYCH FUNKCI UMYSŁOWYCH OSÓB Z
NIEPEŁNOSPRAWNOŚCIĄ INTELEKTUALNĄ
MOWA, ZDOLNOŚĆ KOMUNIKOWANIA SIĘ Z INNYMI:
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- posługiwanie się prostymi wypowiedziami,
- stosowanie pojęć znanych uczniom,
- definiowanie pojęć nieznanych bądź znanych pobieżnie,
- prezentowanie instrukcji wykonania danej czynności w postaci jasnych, zrozumiałych

--- strona 19 ---

komunikatów,
- używanie instrukcji nie tylko słownych, lecz: obrazkowych, pisemnych, pisemno-
obrazkowych.

MYŚLENIE:
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- stosowanie metod słownych: instrukcji, charakterystyki sytuacji, wykorzystywanie
przekazów multimedialnych, filmów, obrazków, bezpośredniego pokazu,
- stosowanie prezentacji z wykorzystaniem konkretnych materiałów, sprzętu, narzędzi,
- dzielenie działania na etapy, części, każdy etap silnie zaznaczony , wyodrębniony spośród
całości,
- przedstawianie różnorodnych sytuacji, zagrożeń,
- stosowanie technik ułatwiających transfer wiadomości (wykorzystywanie pomysłów
uczestników zajęć, motywowanie do tworzenia pomysłów),
- oferowanie wydłużonego czasu na pokaz i ćwiczenie konkretnych umiejętności,
- wyjaśnianie pojęć nie znanych, ze szczególnym „zatrzymaniem” na cechach istotnych,
- korzystanie z metod rozwiązywania problemów, metod aktywizujących (gier i zabaw
dydaktycznych, symulacji),
- rozwijanie umiejętności szeregowania, klasyfikowania, porządkowania,
- dążenie do maksymalnego posługiwania się schematami ułatwiającymi zapamiętanie
i wykorzystywanie wiedzy w odpowiednim momencie,
- wykorzystywanie technik mnemotechnicznych oraz atrakcyjnych zabaw dydaktycznych
ułatwiających zapamiętywanie,
- stosowanie pogadanek przybliżających trudne sytuacje.

ZDOLNOŚĆ KONCENTRACJI UWAGI:
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- korzystanie z materiału konkretnego podczas prezentacji,
- pomysłowość w przedstawianiu elementów ważnych, istotnych dla zajęć w celu
zwiększenia wyrazistości przekazu, atrakcyjności, która ułatwi koncentrowanie uwagi na

--- strona 20 ---

określonych bodźcach,
- dbanie o przerwy, relaks w chwilach utraty zdolności do koncentracji na materiale,
- stosowanie różnorodnych metod pracy,
- organizowanie zajęć w różnych formach.

SPRAWNOŚĆ PAMIĘCI:
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- wykorzystywanie technik ułatwiających zapamiętanie materiału,
- oznaczanie w sposób wyrazisty treści znaczących,
- dążenie do tworzenia schematów, ułatwiających „poruszanie” się w różnych sytuacjach,
- dbałość o dostarczanie podczas zajęć wyselekcjonowanego, określonego materiału
„na temat”,
- dbałość o uporządkowanie materiału prezentowanego na zajęciach,
- częste i wielokrotnie powtarzanie ćwiczeń,
- stosowanie atrakcyjnych metod i form pracy,
- nawiązywanie - np.: podawanie przykładów różnych sytuacji „z życia”, do wiedzy
uczestników zajęć, do sytuacji znanych, przeżywanych lub zaobserwowanych.
Rozwijanie:
- zakresu pamięci – poszerzanie zakresu materiału, który może osoba zapamiętać,
- trwałości pamięci – zwiększenie poziomu przechowywania zapamiętanego materiału,
- wierności pamięci – tzn. zwiększenia dokładności materiału zapamiętywanego,
- gotowości pamięci – tzn. łatwości przypominania sobie opanowanego wcześniej materiału
w danym momencie,
- szybkości zapamiętywania

MOTYWACJA
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- dbałość o określanie zawsze na początku zajęć oraz w każdej nadarzającej się sytuacji

--- strona 21 ---

celowości, przydatności poznanego materiału,
- tworzenie systemu motywacyjnego (konkursy, zdobywanie punktów, stopni),
- wykorzystywanie atrakcyjnych środków dydaktycznych, korzystanie z metod
aktywizujących, metod problemowych,
- tworzenie miłej, pobudzającej do nauki atmosfery,
- zapewnianie o możliwości wsparcia, pomocy, rady,
- dbałość o samodzielność, aktywność uczestników na zajęciach,
- zawieranie umów-kontraktów – określenie regulaminu oraz systemu nagród i kar,
- motywowanie do działania, do podejmowania wysiłku, do kończenia pracy poprzez
wszelkie formy zachęty, pochwały, słowa i gesty uznania i akceptacji,
- dbałość o dostarczanie na każdych zajęciach uczestnikom informacji, oceny ich wkładu
pracy, zaangażowania, efektów działalności oraz wskazanie tych elementów, które wymagają
modyfikacji, większego wysiłku i zaangażowania,
- określanie pożądanych osiągnięć po każdych zajęciach, by każdy uczestnik miał okazję
osiągnąć sukces, uwierzyć we własne siły i możliwości.

FUNKCJONOWANIE EMOCJONALNE
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- identyfikowanie, diagnozowanie stanów emocjonalnych uczestników zajęć,
- właściwe reagowanie adekwatnie do reakcji uczestników,
- dbałość o właściwy dobór uczestników do zajęć (według różnych kryteriów ważnych
z punktu widzenia prowadzącego i realizowanych treści)
- tworzenie przyjaznej, dobrej atmosfery w czasie zajęć,
- redukowanie napięć poprzez wnikliwą obserwację czynników je wywołujących,
- minimalizowanie czynników powodujących napięcia, stres, lęk, strach,
- stosowanie tzw. rusztowania społecznego – posługiwanie sie metodami wspierającymi
porozumienie bez przemocy,
- docenianie wysiłków i osiągnięć – wprowadzenie systemu nagradzania za określone
osiągnięcia – dbałość o pełnienie w czasie zajęć przez poszczególnych uczniów różnych

--- strona 22 ---

funkcji,
- ciągła kontrola aktywności w trakcie zajęć uczniów,
- kontrola rozumienia i prawidłowego realizowania treści programowych.

DOJRZAŁOŚĆ SPOŁECZNA
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- korzystanie z metod ułatwiających uczniom wczuwanie się w sytuację innych,
współodczuwanie, rozumienie sytuacji (metody ekspresji, impresji, drama, symulacja,metody
o charakterze aktywizującym),
- prezentowanie różnorodnych zachowań ludzkich na te same bodźce, w tych samych lub
podobnych sytuacjach,
- rozróżnianie i nazywanie rożnych stanów emocjonalnych,
- dbałość o właściwą komunikację interpersonalną na zajęciach zarówno w gronie
uczestników, jak i pomiędzy instruktorem i uczestnikami zajęć,
- stwarzanie atmosfery zapewniającej komfort, bezpieczeństwo, możliwość samorealizacji,
rozwijania swoich umiejętności w tempie dostosowanym do indywidualnych możliwości
uczestników zajęć, z uwzględnieniem przede wszystkim mocnych, ale też i słabych stron
uczestników zajęć – osób z niepełnosprawnością intelektualną,
- zapewnienie uczestnikom zajęć poczucia bezpieczeństwa i akceptacji oraz dostarczenie
różnorodnych doświadczeń społecznych,
- wspieranie w budowaniu realistycznego obrazu siebie oraz stwarzanie życzliwej i serdecznej
atmosfery wychowawczej poprzez dostrzeganie i docenianie nawet drobnych, ale
rzeczywistych sukcesów,
- zachęcanie do samodzielnego podejmowania decyzji i wykonywania zadań.

SPRAWNOŚĆ SENSORYCZNA: WRAŻLIWOŚĆ SŁUCHOWA
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- Usprawnianie funkcji słuchowych odbywa się przede wszystkim na materiale dźwiękowym.
- Materiał dźwiękowy powinien być wzbogacony o inne pomoce (np. zestawy obrazków,
plansz itp.) ułatwiające kojarzenie dźwięków.

--- strona 23 ---

Im głębszy stopień upośledzenia, tym mniejsza efektywność oddziaływań terapeutyczno -
kompensacyjnych.
MOTORYKA:
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- dbałość o koordynację statyczną,
- dokładność w prezentacji wykonania danego ruchu,
- stosowanie przerw relaksacyjnych,
- częste powtórzenia,
- dokładność w ćwiczeniu układu ruchów (kontrola terapeuty podczas pierwszych
samodzielnych prób),
- podział skomplikowanych układów ruchów na etapy.

KSZTAŁTOWANIE PROCESÓW PERCEPCYJNYCH:
Zalecenia do pracy terapeutycznej:
- dbałość o wyrazistość, czytelność przekazu zarówno słownego, jak i konkretnego (obrazek,
fotografia, instrukcja słowna, pisemna)
- stwarzanie komfortowej atmosfery, sprzyjającej percepcji, rozumieniu, zapamiętywaniu,
- stosowanie różnych środków dydaktycznych,
- dbałość o właściwe miejsca pracy,
- dbałość o dobrze zorganizowaną i przeprowadzoną prezentację prowadzącego (dostępne
stanowisko dla wszystkich uczestników zajęć, możliwość powtórek).
Działania terapeutyczne powinny być ukierunkowane na:
- stymulacje i korygowanie funkcji słabo rozwiniętych lub zaburzonych,
- rozwijanie nowych umiejętności,
- wykonywanie ćwiczeń i czynności wymagających zaangażowania zaburzonych funkcji
Prowadzona rehabilitacja, stosowane metody i formy terapii muszą uwzględniać
indywidualne możliwości psychofizyczne osób upośledzonych. Zaburzone lub słabo

--- strona 24 ---

wykształcone funkcje umysłowe i sprawności osób z niepełnosprawnością intelektualną
można wyćwiczyć na drodze intensywnego treningu.

Na poziomie motywacji i koncentracji uwagi, działania prowadzących zajęcia
z osobami z niepełnosprawnością intelektualną muszą skupiać się w szczególny sposób na
warunkach uczenia się. Dotyczy to nie tylko dobrze oświetlonego miejsca, właściwego
dostępu do źródeł informacji czy dopasowanego miejsca pracy, ale również stworzenia
przyjaznej atmosfery sprzyjającej poczuciu bezpieczeństwa.

Ważne w rozwijaniu nowych umiejętności osób z niepełnosprawnością intelektualną
są też skuteczne wzmocnienia, takie jak: konkretne nagrody, dyplomy czy odznaki oraz
organizowanie praktycznego kontekstu przekazywanej wiedzy.
Odmienne potrzeby oddziaływań dydaktycznych wymagają umiejętności odkodowania
informacji zmysłowej, którą uczestnicy muszą posiąść, aby móc zrozumieć sens
analizowanych sytuacji. Wiąże się to z procesem rozpoznania i zrozumienia szeregu symboli
reprezentujących daną rzeczywistość, które pozwolą uczestnikom poruszać się
w skomplikowanym świecie schematów, znaków i plansz.
Osoby z niepełnosprawnością intelektualną często nie posiadają umiejętności samodzielnego
porządkowania i powtarzania wiedzy. Dlatego tak ważne jest, aby te procesy odbywały się
w różnych kontekstach, formach z wykorzystaniem różnych kanałów przekazu (np.
audytywne, wizualne czy audiowizualne). Myśląc o trafnym oddziaływaniu należy również
podkreślić znaczenie środków dydaktycznych oraz dobór właściwych form nauczania.
Zasady obowiązujące w nauczaniu i rehabilitacji osób z niepełnosprawnością
▪ zasady dydaktyki ogólnej
▪ szczegółowe zasady pracy dostosowane do rodzaju i zakresu niepełnosprawności
- Każdy człowiek ma swoje potencjalne możliwości.
- Każdy potrafi coś zrobić.

--- strona 25 ---

- Każdy człowiek ma prawo do uczenia się i rozwoju.
- Rozwój bazuje na umiejętnościach już opanowanych.
- Motywacja decyduje, na ile chcemy podwyższyć swoje kompetencje, nauczyć się czegoś
nowego.
- Uczymy się przez doświadczenie i ćwiczenia.
- Uczymy się przez całe życie.
Zasady treningu umiejętności społecznych:
▪ Zasada partnerstwa – poszanowanie praw i indywidualności uczestnika zajęć, zdobycie
zaufania, akceptacji i chęci współpracy.
▪ Zasada wielostronności oddziaływań – ćwiczymy różne umiejętności niezbędne do
codziennego funkcjonowania i życia z innymi.
▪ Zasada powtarzalności oddziaływań
▪ Zasada zgodności psychospołecznych i biologicznych metod oddziaływania – łączenie
treningu, rehabilitacji i leczenia farmakologicznego
▪ Zasada optymalnej stymulacji - niedobór bodźców i monotonia mogą powodować
bierność i utratę zainteresowań. Nadmiar bodźców i stawianie zbyt trudnych zadań
wpływa demobilizująco.
▪ Trening umiejętności społecznych zaczynamy po nawiązaniu tzw. kontaktu
terapeutycznego.
▪ Trudności uczestnika formułujemy w kategoriach operacyjnych. Uwzględniamy mocne
strony uczestników zajęć.
▪ Podajemy jasne instrukcje i wyjaśniamy każdy etap treningu.
▪ Podajemy i egzekwujemy od uczestników zajęć informacje zwrotne - dokonujemy
ewaluacji oceny postępów treningu
▪ Tempo realizacji treningu dostosowujemy do aktualnych możliwości każdego uczestnika
▪ Stwarzamy warunki do aktywności
▪ Zachęcamy uczestników do podejmowania działań, inspirujemy ich aktywność własną

--- strona 26 ---

▪ Systematycznie obserwujemy zachowanie uczestników i udzielamy im niezbędnego
wsparcia.
Specyfika działań dydaktycznych powinna uwzględniać także takie zabiegi edukacyjne jak:
– utrzymanie odpowiedniego poziomu motywacji;
– rozwijanie umiejętności odkodowania informacji zmysłowej lub znakowej;
– stosowanie komunikatów porządkujących wiedzę;
– realizowanie ciągłego procesu powtarzania;
– nadawanie edukacji kontekstu praktycznego.

Uczestnik zajęć, osoba z niepełnosprawnością intelektualną mająca specjalne
potrzeby edukacyjne musi wiedzieć, jaki jest cel zajęć i jak zdobyta wiedza i umiejętności jest
potrzebna do samodzielnego funkcjonowania w codziennym życiu.
Prowadzone zajęcia muszą również uwzględniać zasadę wszechstronnej znajomości
uczestnika zajęć, która umożliwi odwoływanie się do jego doświadczeń i przeżyć.
Tworzenie praktycznego kontekstu sytuacyjnego związanego z życiem codziennym,
sprzyja wytworzeniu się określonego spoiwa i spostrzeżeń łączących doświadczenia życiowe
uczestnika i jego wiedzę na ich temat z treściami świeżo poznanymi na zajęciach,
co umożliwia lepsze zapamiętanie, przechowanie oraz odtworzenie wiedzy.

--- strona 27 ---

2. KOMUNIKACJA, JĘZYK I MOWA
W otaczającym nas świecie mamy do czynienia z nieustannym obiegiem informacji,
a osadzony w nim człowiek, posiada naturalną skłonność do jej poszukiwania i uzyskiwania.
Dostęp do informacji otrzymujemy za pośrednictwem zmysłów i dzięki zachodzącym
w mózgu operacjom myślowym. Rola człowieka nie ogranicza się jednak tylko do odbioru
informacji i ich przetwarzania, my sami również jesteśmy źródłem informacji dla innych,
a kiedy mamy wolę jej przekazania, stajemy się nadawcami informacji.
Proces wymiany informacji między nadawcą i odbiorcą, a także pomiędzy grupami
i zbiorowościami ludzkimi nazywany jest komunikowaniem się bądź też porozumiewaniem
się. Łaciński odpowiednik terminu komunikacja – cominicare oznacza „ być w relacji,
uczestniczyć, być w związku z.” (Słownik języka polskiego 1998) By omawiany akt
komunikacyjny zaistniał, muszą być spełnione określone warunki.
Komunikowanie się jest procesem interpersonalnym, wymaga obecności co najmniej
2 osób, pozostających ze sobą w związku – w relacji. Niezbędne jest zatem nawiązanie
kontaktu, np. poprzez zbliżenie się, wzbudzenie zainteresowania własną osobą, wejście
w obszar uwagi drugiej osoby i stworzenie z nią wspólnego pola uwagi. W codziennych
sytuacjach spotykamy szereg osób, z którymi wchodzimy w relacje, jedne z nich trwają
dłużej, inne krócej, w jednych komunikujemy się częściej, w drugich rzadziej, a jeszcze
w innych w ogóle. Są osoby, z którymi chcemy wchodzić w relacje, są też takie, których być
może unikamy. Z osobami, które zaspokoją nasze potrzeby (rozumianymi w szerokim tego
słowa znaczeniu), które są źródłem naszych inspiracji, z którymi łączą nas wspólne pasje
i zainteresowania, cele, idee, działania, wchodzimy w relacje znacznie częściej. Pozostając
w relacji, z człowiekiem w obecności, którego czujemy się m.in. bezpiecznie, akceptowani,
wartościowi, potrzebni i sprawczy, istnieje większe prawdopodobieństwo zaistnienia aktu
komunikacyjnego, niż w relacji z osobą, która nie daje nam poczucia bezpieczeństwa, jest
nieprzewidywalna i traktuje nas w sposób dyrektywny.
Komunikacja ma swoje źródło w potrzebach człowieka. Potrzeby są motorem
napędowym podejmowanych przez nadawcę i odbiorcę działań związanych z informacją. To
potrzeby aktywizują człowieka do zachowywania się w określony sposób, w tym także do

--- strona 28 ---

komunikowania się. Kiedy chcemy coś mieć, być z kimś, czegoś uniknąć lub poznać określony
element otaczającej rzeczywistości, stajemy się aktywni i jeżeli trzeba, odpowiednio
modyfikujemy zachowanie, aż przyniesie ono skutek. Mówimy głośniej i wyraźniej,
podchodzimy bliżej, analizujemy informacje pochodzące z kontekstu sytuacyjnego, prosimy
o powtórzenie.
Wymiana informacji między nadawcą i odbiorcą, wiąże się również z posiadaniem
motywacji do takowej wymiany. Mimo realnie istniejących potrzeb, możemy pozostawać
bierni, nie robiąc nic, by je zaspokoić. Dzieje się tak wówczas, gdy zachowania komunikacyjne
nie spotykają się odbiorem, bo nikt nie zwraca na nie uwagi, bo są nietypowe i niezrozumiałe
- generalnie, gdy nie przynoszą zamierzonych efektów. Brak sprawczych, skutecznych form
ekspresji i recepcji informacji, skutkuje spadkiem motywacji angażowania się w tego typu
zachowania. Jeżeli sygnalizujemy swoje potrzeby, a nikt w otoczeniu na to nie reaguje, bądź
też reaguje, ale nie zaspokaja naszych potrzeb, to w którymś momencie stracimy motywację
i zaprzestaniemy powielać nieskuteczne formy zachowań. Sytuacja powyższa manifestować
się może wycofaniem z interakcji społecznej, biernością bądź też przyjęciem zewnątrz
sterownej postawy wobec innych. Tym bardziej nastąpi to szybko, gdy repertuar zachowań
możliwych do zaprezentowania przez daną osobę będzie ograniczony np. z powodu
niepełnosprawności.
Kolejnym ważnym elementem procesu komunikowania się jest obecność wiedzy
nadawcy, dotyczącej tego jaką informację przekazać, jak ją zorganizować, a także w jaki
sposób ją przekazać. Informacja, zanim zostanie przekazana, na początku ma charakter
osobisty i znana jest tylko nadawcy. Jest wewnętrzną reprezentację umysłową nadawcy,
który dąży do tego, by identyczna reprezentacja umysłowa powstała w umyśle odbiorcy.
By było to możliwe, konieczne jest jej uzewnętrznienie. W tym celu nadawca na poziomie
umysłowym opracowuje program zewnętrznych środków, które uzewnętrznią wewnętrzny
stan jego umysłu. Środkami, o których mowa są emitowane przez nadawcę zachowania.
Każde zachowanie możemy potraktować jako nośnik informacji o jego autorze,
ponieważ podlega ono interpretacji i nadawane jest mu określone znaczenie. Dzieje się tak,
niezależnie od tego czy prezentująca je osoba, chce przekazać informację, czy też nie. Widok
dziecka, drepczącego w miejscu z przywartymi do siebie kolanami, z wyciągniętą ręką

--- strona 29 ---

w kierunku kubka z wodą, czy też wpatrującego się w okno witryny sklepowej, to
zachowania, których interpretacja dostarcza nam informacji o jego potrzebach .
Zachowań powyższych nie możemy traktować jednak jako komunikacji. Mogą być
jedynie źródłem informacji, nie zawsze prawidłowo odczytanej. Osoba obserwująca może
interpretować to zachowanie, ale wyciągnięte wnioski nie muszą być prawidłowe. Nie są
zatem komunikacją, czyli wymianą informacji.
Zachowań powyższych, pomimo tego, iż są źródłem informacji, iż są jednocześnie
zachowaniami intencjonalnymi, nie można traktować jako zachowań komunikacyjnych.
Zdolność człowieka do interpretacji zachowań nie czyni z nich zachowań komunikacyjnych.
Zachowanie komunikacyjne to zachowanie, które jest źródłem informacji, które jest
skierowane do drugiej osoby, ale przede wszystkim, to zachowanie, którego autor ma
intencję - zamiar przekazania informacji.
Informacja w procesie komunikowania się przekazywana jest w formie niejęzykowej
i/lub językowej. W związku z powyższym możemy mówić o zachowaniach komunikacyjnych
niejęzykowych i zachowaniach komunikacyjnych językowych. Zachowania niejęzykowe
i zachowania językowe mogą ze sobą współwystępować.
Zachowanie niejęzykowe to zespół czynności wykonywanych przez człowieka,
będących nośnikiem informacji, w których znaczenie przekazywane jest za pomocą ruchów,
dźwięków, znaków nie spełniających cech języka naturalnego. Z uwagi na niejęzykowy
charakter zachowań komunikacyjnych możemy mówić o komunikacji niejęzykowej bądź też
o komunikacji niewerbalnej. Przykładem zachowań niejęzykowych o charakterze
komunikacyjnym są, np. ruchy rąk (unoszenie, machanie, sięganie), przenoszenie kierunku
spojrzenia, ruchy mimiczne twarzy, płacz, skinienie głową. Zalicza się tu także siłę, timbre
i wysokość głosu, pauzy w toku mówienia, pantomimikę, postawę ciała, posługiwanie się
przestrzenią.
Zachowanie językowe to pojęcie równoznaczne z pojęciem mowy, która jest
zespołem, „ czynności, jakie przy udziale języka wykonuje człowiek poznając rzeczywistość
i przekazując jej interpretację innym uczestnikom życia społecznego”. Zachowanie językowe
realizowane może być tzw. w mowie zewnętrznej, nazywanej komunikacją językową lub
komunikacją werbalną, której „wynikiem jest tekst zorganizowany w postać dźwiękową

--- strona 30 ---

(wtórnie w postać graficzną lub gestową), umożliwiający porozumiewanie się w grupie
społecznej.” Komunikacja językowa ma ścisły związek z językiem, odwołuje się do systemu
znaków oraz reguł ich użycia. Realizowana jest w wyniku czynności mówienia, pisania
i gestykulowania.
Zachowanie językowe to także akt użycia języka dokonujący się w tzw. mowie
wewnętrznej, nazywany cerebracją, którego wynikiem jest pozbawiony warstwy fonicznej
tekst pomyślany. Mowa wewnętrzna związana jest z poznawczymi procesami organizującymi
w umyśle człowieka wiedzę i doświadczenie o rzeczywistości oraz z procesami quasi-
komunikacyjnymi, organizującymi wiedzę i doświadczenie z zamiarem ich przekazania.
Wymienione powyżej zachowania komunikacyjne, jak każde zachowania pociągają za
sobą określone konsekwencje. Nadawca, emitując zachowanie będące nośnikiem informacji,
jest zainteresowany jego sprawczością. Oczekuje, by odbiorca potwierdził zachowaniem
odbiór informacji. Ten może to zrobić pod warunkiem, że nadawca kierując komunikat
pozyskał jego uwagę, potrafił ją utrzymać, a emitując zachowania komunikacyjne użył form
zrozumiałych dla odbiorcy. Odbiorca skieruje swoją uwagę na nadawcę, gdy będzie miał taką
możliwość, potrzebę i motywację, a w jego umyśle powstanie obraz wewnętrznej
reprezentacji umysłu nadawcy, gdy będzie rozumiał repertuar środków komunikacyjnych,
którymi posłużył się nadawca. Proces porozumiewania wiąże się z nieustannym
dokonywaniem przekładu informacji, ze strony nadawcy z jej wewnętrznej formy na
zewnętrzną, a ze strony odbiorcy z jej formy zewnętrznej na wewnętrzną. Moment
oczekiwania nadawcy na potwierdzenie odbioru informacji to moment, w którym powinna
nastąpić zamiana ról między nadawcy i odbiorcą. Każdy uczestnik procesu komunikacyjnego
w sposób naprzemienny pełni obydwie role. Dokonujący się przekaz informacji wymaga
czasu i ma określoną ciągłość, a naprzemienność aktywności uczestniczących w nim
partnerów komunikacyjnych sprawia, iż akt komunikacyjny staje się dialogiem. Dialog
w ontogenezie rozwoju człowieka ma swój początek już w trakcie pierwszych interakcji
niemowlęcia z matką. To dzięki matce dziecko odkrywa naprzemienny rytm interakcji
komunikacyjnej, który ma miejsce w trakcie codziennie wykonywanych czynności, m.in.
w trakcie karmienia, przewijania, zabiegów pielęgnacyjnych oraz w zabawie. Aktywność

--- strona 31 ---

dziecka w dialogu, początkowo jest aktywnością bez-słowną, ale w wyniku interakcji
społecznych, w których modelowane są zachowania komunikacyjne, otrzymuje ono materiał
językowy niezbędny do nauki języka, w rezultacie czego jego uczestnictwo w dialogu staje się
dialogiem słownym.
Jako, iż proces komunikowania się przebiega nie tylko w wymiarze niejęzykowym,
ale także w wymiarze językowym, nie sposób nie odnieść się do zagadnień związanych
z językiem i mową. Zakres pojęć, komunikacja i język, pokrywa się ze sobą w sposób
częściowy, a mianowicie wówczas, kiedy mowa jest o komunikacji językowej lub werbalne.
Natomiast nie pokrywają się ze sobą w obszarze komunikacji niejęzykowej czy też
niewerbalnej oraz kiedy mówi się o języku w jego funkcji reprezentatywnej
(przedstawieniowej), ponieważ język jest nie tylko narzędziem komunikowania się, ale także
jest sposobem interpretowania rzeczywistości w umyśle. Natomiast jeżeli chodzi o relacje
komunikacji i mowy, to pojęcia powyższe pokrywają się ze sobą, kiedy mówimy
o komunikacji językowej, natomiast nie pokrywają się, kiedy mówimy o mowie wewnętrznej.
Język to system znaków i reguł ich użycia, natomiast mowa to konkretny akt użycia
języka (Kurcz 2005: 16). Dla uzupełnienia definicji mowy, odwołam się także do definicji
L. Kaczmarka (1982), który traktuje mowę jako dźwiękowy, oparty na języku, sposób
porozumiewania się ludzi, w ramach którego wyodrębnić można czynność nadawania mowy,
czynność odbioru mowy oraz wytwór mówienia i rozumienia nazywany tekstem. Nadawanie
mowy (mówienie) jest zespołem czynności związanych z przekształcaniem spostrzeżeń,
wyobrażeń, procesów myślowych w odpowiednie symbole (znaki)). Z kolei odbiór mowy to
zespół czynności związanych z analizą i syntezą słyszanych dźwięków mowy oraz wiązania ich
z określoną treścią.
Zestawiając ze sobą powyższe definicje języka i mowy, bez trudu dostrzegamy
prymarną – priorytetową rolę języka, język bez mowy może istnieć, natomiast istnienie
mowy bez języka jest nie możliwe. Centralne miejsce w definicji języka zajmuje pojęcie
znaku. Znak to obiekt lub zjawisko postrzegane zmysłowo, które informuje o czymś
i zastępuje określony element rzeczywistości. W literaturze przedmiotu obok pojęcia znaku

--- strona 32 ---

funkcjonuje również pojęcie symbolu. Symbol definiowany jest jako model rzeczy, działań
lub zjawisk . W niniejszej pracy, terminy powyższe będą traktowane jako tożsame i odnosić
się będą się znaków językowych spełniających kryteria języków naturalnych oraz języków
sztucznych. Używane będą zamiennie. Znaki posiadają swoją formę i znaczenie, tzn. odnoszą
się do czegoś z wyłączeniem samych siebie. Są symbolami elementów rzeczywistości, do
których się odnoszą, a także w pełni niezależne od sytuacji, dlatego mogą odwoływać się do
rzeczywistości, która nie podlega bezpośredniej percepcji. Charakteryzują się określonym
czasem trwania i postrzegania. Mogą tworzyć system, tzn. układ znaków, w którym każdy
element pozostaje w określonej relacji do innych elementów tego układu i pełni ściśle
określoną funkcję. Zbiór znaków, tworzący system, używany do przekazywania informacji
nazywany jest kodem. Język jest kodem, jednakże trzeba zauważyć, iż kod jest pojęciem
nadrzędnym w stosunku do języka, ponieważ kodem są nie tylko znaki językowe, ale także
inne systemy znaków funkcjonujące w świecie ludzi, zwierząt i maszyn. Warunkiem
skutecznej komunikacji jest posługiwanie się przez partnerów komunikacyjnych, nadawcy
i odbiorcy, tym samym systemem znaków.
Ze względu na funkcje znaki dzielą się na symptomy: czyli objawy, wskaźniki i przejawy
jakiegoś zjawiska oraz na sygnały, które mogą być: językowe, migowo-językowe
i niejęzykowe). Symptomy są znakami tylko dla odbiorcy, natomiast sygnały są zarówno dla
odbiorcy jak i nadawcy. Symptomy mogą z czasem w wyniku procesu uczenia się
przekształcać w sygnały. Przykładem przetransponowania znaku jednostronnego,
odbieranego tylko przed odbiorcę, na znak dwustronny, który jest uświadamiany zarówno
przez nadawcę i odbiorcę, są wczesne interakcje dziecka z matką, w których dziecko
uświadamia sobie skutki swoich zachowań, a następnie w sposób celowy i zamierzony
próbuje wywierać na nią wpływ.
Język to nie tylko system znaków, to także reguły ich użycia. Reguły powyższe to. min.
reguły składniowe, gramatyczne i fleksyjne. Sprawne i skuteczne komunikowanie się
w sposób językowy wymaga od partnerów interakcji posiadania określonej wiedzy

--- strona 33 ---

i umiejętności, które będą ją realizowały, a mianowicie: kompetencji językowej, kompetencji
komunikacyjnej i kompetencji kulturowej.
Kompetencja językowa, jest terminem wprowadzonym przez Noama Chomsky`ego
(1965/1982), który oznacza wiedzę umysłową związaną z posługiwaniem się systemem
językowym Ma ona swój komponent utajony, uwarunkowany biologicznie: uniwersalną
gramatykę (UG) oraz komponent jawny, uwarunkowany społecznie: wiedzę metajęzykową.
Uniwersalna gramatyka traktowana jest jako forma wiedzy utajonej, ponieważ o jej cechach
możemy wnioskować dopiero na podstawie postrzeganych zachowań językowych (mowy,
gestów języka migowego). Komponent utajony pozwala nam w sposób nieuświadomiony
konstruować zdania zgodnie z regułami danego języka, natomiast komponent jawny pozwala
nam rozumieć reguły, które stosujemy konstruując zdania, dzięki czemu wiemy, np. dlaczego
jest ono poprawne gramatycznie.
Wyróżnia się trzy składniki kompetencji językowej (za: Kurcz, 2005):
• syntaktyczny – związany z regułami składni,
• semantyczny – związany ze znaczeniem zdania,
• fonologiczny – związany z dźwiękową formą zdania, którego jednostką fonologiczną
jest fonem – najmniejszy możliwy do zidentyfikowania dźwięk mowy.
Kompetencja komunikacyjna, jest terminem wprowadzonym przez Della Hymesa (1972),
który oznacza umiejętność posługiwania się językiem odpowiednio do sytuacji społecznej
i do relacji z innymi uczestnikami interakcji komunikacyjnej. „ Jednostką tej kompetencji jest
wypowiedź i leżący u jej podstaw akt mowy, czyli intencja mówiącego. Pojęciem łączącym
w sobie przynajmniej dwie wypowiedzi (np. Pytanie - Odpowiedź) jest dyskurs, … .” .
Posiada swój komponent utajony, uwarunkowany biologicznie: teorię umysłu (TU), oraz
komponent jawny, uwarunkowany społecznie: wiedzę meta pragmatyczną. Kompetencja
komunikacyjna uwarunkowana jest znajomością znaków wykorzystywanymi w procesie
komunikowania się, a także rozumieniem sytuacji, w której dany znak można zastosować

--- strona 34 ---

Kompetencja kulturowa, jest terminem propagowanym m.in. przez Ernesta Cassirera,
Teodozję Rittel, Stanisława Grabiasa, który oznacza wiedzę na temat zjawisk rzeczywistości
powstającą z udziałem języka. Jej rozwój umożliwia poznawanie nowych terminów, symboli
i znaków współczesnej cywilizacji i kultury, a także reguł i sposobów ich zastosowania.
Każda z wymienionych kompetencji realizuje odmienne funkcję, które się wzajemnie
uzupełniają, umożliwiając efektywny rozwój zdolności i umiejętności posługiwania się
językiem, każda nich też może ulegać rożnym zaburzeniom. „Zaburzenie kompetencji
językowej nosi nazwę specyficznego zaburzenia rozwoju językowego, a zaburzenie
kompetencji komunikacyjnej – autyzmu”.
3. OPIS ROZWIĄZANIA I JEGO FUNKCJONALNOŚCI
Prototyp aplikacji został zaprojektowany i wykonany zgodnie z zapotrzebowaniem grupy
docelowej, jaką są osoby niepełnosprawne intelektualnie. Aplikacja na potrzeby realizacji
innowacji została umieszczona w chmurze i jest dostępna dla każdego urządzenia typu
android (w okresie realizacji innowacji). Po pobraniu aplikacji na urządzenie android,
wystarczy zarejestrować się a następnie zalogować na swoje konto.
W aplikacji występują dwa typy użytkowników: opiekun, który ma dostęp do kont wszystkich
uczestników oraz użytkownicy właściwi. Dzięki takiemu podziałowi, opiekun ma możliwość
monitorowania postępów uczestników i sprawdzania, które z tematów nie są opanowane
w sposób zadowalający i wymagają powtórzenia.
Dzięki monitorowaniu postępów nabywania wiedzy i kompetencji komunikacyjnych
uczestników możliwa jest ewaluacja tematów oraz ich zawartości. Drugim rodzajem
użytkownika są testerzy aplikacji/pozostali odbiorcy, którzy mają możliwość wykonywania
zawartych w aplikacji zadań/quizów.
Po pobraniu aplikacji z linku uruchamiamy ją na telefonie. Kolejnym krokiem jest
zarejestrowanie się. Jest ono proste i nie wymaga potwierdzenia rejestracji. Po rejestracji
można się zalogować do aplikacji za pomocą adresu email oraz hasła - w ten sposób

--- strona 35 ---

rozpoczynamy. Osoba korzystająca z aplikacji ma możliwość dowolnego wyboru tematów,
ich kolejność nie jest odgórnie narzucona.
Aplikacja zawiera 5 historyjek/quizów a każda z nich składa się z minimum 5 „kroków ”.
Użytkownik otrzymuje graficzne przedstawienie „historyjki” (czyli określonej sytuacji
społecznej) a jego zadaniem jest wybór komunikatu zwrotnego, właściwego do określonej
sytuacji. Efektem jego akcji jest określona reakcja uczestnika „rozmowy” przedstawiona w
formie emotikonów. Po przejściu wszystkich kroków w danej „historyjce” użytkownik ma
dostęp do informacji o sukcesie swoich działań. Każdy quiz/historyjka został poprzedzony
filmikiem instruktażowym. Dodatkowo wszystkie wyniki są zapisywane na koncie
użytkownika z datą i godziną wypełniania testu oraz ilością prawidłowych i nieprawidłowych
odpowiedzi.
Schemat aplikacji mobilnej

--- strona 36 ---

Funkcje aplikacji mobilnej:
1. Logowanie

--- strona 37 ---

Przyciski login oraz hasło służą do wprowadzenia danych dostępowych. Przycisk „nie
pamiętasz hasła?” służy do przejścia do widoku resetu hasła. Natomiast „zarejestruj się”
służy do przejścia do widoku rejestracji.
2. Reset hasła

W celu resetu hasła należy w przycisku „podaj login lub e-mail” podać email lub login
użytkownika, który ma mieć zresetowane hasło. Przycisk „wyślij kod” wysyła żądanie na
serwer.
3. Reset hasła potwierdzenie

--- strona 38 ---

W przycisku „podaj kod” użytkownik wprowadza kod, który dostał na e-mail, który
potwierdza, że e-mail należy do niego. W przycisku „nowe hasło” ustawia nowe hasło.
Przycisk „zapisz hasło” wysyła żądanie na serwer.
4. Rejestracja

Widok odpowiada za rejestrację nowego użytkownika. Użytkownik uzupełnia dane i poprzez
przycisku „ZAREJESTRUJ” wysyła je na serwer.
5. Wybór opcji

--- strona 39 ---

Przycisk „wybierz tematykę” odpowiedzialny jest za przejście do wyboru tematyk, natomiast
„Zobacz wyniki” odpowiada za przejście do ekranu wyników użytkownika.

6. Wybór tematyki

W tym ekranie użytkownikowi wyświetlane są tematyki edukacyjne.

7. Lekcja

--- strona 40 ---

Na ekranie użytkownikowi wyświetlana jest lekcja. Po kliknięciu w zdjęcie, wyświetlany jest
jego opis.
Niektóre zdjęcia są w formie pytań na które użytkownik może udzielić odpowiedzi. Po
kliknięciu na odpowiedź, użytkownikowi wyświetlana jest informacja o poprawności i
uzasadnieniu odpowiedzi.
8. Wyniki uczestnika

--- strona 41 ---

Ekran pokazuje użytkownikowi informację o wynikach jego quizu. Wyniki sortowane są
malejąco na podstawie daty ukończenia quizu.
9. Wyniki z perspektywy opiekuna

Ekran ukazuje opiekunowi wyniki uczestników quizu w formie zagnieżdżonej listy. W polu
„Szukaj” może filtrować po imieniu oraz nazwisku danego użytkownika aplikacji.
Ekran pokazuje ilość poprawnych i nieprawidłowych odpowiedzi udzielonych przez
użytkownika.

--- strona 42 ---

4. Program szkolenia dla kadry
Przed rozpoczęciem używania aplikacji opiekunowie grup powinni odbyć szkolenie z zakresu
użytkowania aplikacji oraz wszystkich jej funkcji. W ten sposób zyskują odpowiednią wiedze
i kompetencje aby prowadzić zajęcia z grupami testującymi aplikację. Przewidywany czas
szkolenia: 2h zegarowe. Poniżej przedstawiono ramowy plan szkolenia:
1. Zapoznanie użytkowników z aplikacją
a) Ogólne przedstawienie aplikacji
b) Przedstawienie układu aplikacji
2. Przejście przez flow aplikacji
a) Przejście przez flow z punktu widzenia zwykłego użytkownika
b) Przejście przez flow z punktu widzenia opiekuna
3. Zapoznanie użytkowników z systemem logowania
a) zapoznanie użytkowników z rejestracją
b) zapoznanie użytkowników z logowaniem
c) zapoznanie użytkowników z resetem hasła
d) zapoznanie użytkowników z kontem administratora
e) zapoznanie użytkowników ze sposobem tworzenia konta opiekuna
4. Zapoznanie użytkowników z systemem „Tematów” w aplikacji
a) Zapoznanie z systemem lekcji
b) Zapoznanie z systemem quizów
5. Zapoznanie użytkowników z systemem wyników
a) Zapoznanie użytkowników z podglądem wyników pojedynczego użytkownika
b) Zapoznanie użytkowników ze zbiorczym podglądem wyników wszystkich
użytkowników
c) Zapoznanie użytkowników z systemem eksportu danych z aplikacji.

Instrukcja użytkowania dla kadry:

--- strona 43 ---

Aplikacja „Go ahead – MÓW ŚMIAŁO” jest narzędziem do nauki prawidłowego
zachowania się w różnych sytuacjach społecznych i wzbogacania umiejętności
komunikacyjnych użytkowników.
Zasady użytkowania urządzenia:
1. Pobierz urządzenie na telefon z oprogramowaniem android. Link do aplikacji to:
https://drive.google.com/file/d/1jOle7K9YCO-HbGBHP042I1CPVpMUSbRY/view?usp=drivesdk
2. Po pobraniu aplikacji należy założyć własne konto poprzez kliknięcie w pole „ZAREJESTRUJ
SIĘ” i podanie wymaganych danych.
3. Kliknij „ZAREJESTRUJ” – zapamiętaj podane przez siebie dane: LOGIN I HASŁO.
4. Następnie zaloguj się na swoje konto. Wpisz wybrany przez siebie LOGIN i HASŁO i kliknij
„ZALOGUJ SIĘ”.
5. Po zalogowaniu ukażą się pola z napisami: WYBIERZ TEMATYKĘ, ZOBACZ WYNIKI
I WYLOGUJ.
6. Aplikacja ma formę Quizów o tematyce: OPARZENIA, RUCH DROGOWY, KĄPIEL, WIZYTA
U LEKARZA i ZAKUPY. Wybierz i kliknij w pole z interesującym cię tematem.
7. Po dotknięciu pola z wybranym tematem pokażą się komunikaty lub zdjęcia związane
z różnymi sytuacjami dotyczącymi wybranej tematyki i kolejne pola z możliwymi
odpowiedziami/reakcjami.
8. Po dokonaniu wyboru ukaże się emotikonka przedstawiająca reakcję na odpowiedź, po
której możesz poznać czy odpowiedź była właściwa i opis, który będzie tłumaczył dlaczego
dana odpowiedź jest poprawna lub dlaczego jest błędna.
9. Jeśli chcesz sprawdzić ile udzieliłeś dobrych, a ile złych odpowiedzi kliknij w pole „ZOBACZ
WYNIKI”.

--- strona 44 ---

10. Jeżeli będziesz chciał sprawdzić swoją wiedzę z kolejnego tematu, kliknij „NASTĘPNY
TEMAT”, a następnie „WYBIERZ TEMATYKĘ”.
11.Jeżeli chciałbyś zakończyć korzystanie z aplikacji kliknij w pole WYLOGUJ.
Życzę zadowolenia z korzystania z aplikacji.
5. Narzędzia monitorujące postępy uczestników
Innowacja „Go ahead” zakłada dwa rodzaje monitorowania postępów uczestników:
• Pierwszy jest wbudowany w aplikację – rejestr odpowiedzi użytwkoników.
Gromadzone wyniki wypełnionych quizów po każdej lekcji/temacie, który będzie
omawiany z uczestnikami pozwolą na obserwację przyrostu wiedzy. Sposób liczbowy
monitorowania postępów ułatwia późniejsze przeliczenie procentowe w skali całej
aplikacji, czyli 5 lekcji z różnych tematów rozwijających kompetencję komunikacyjną
osób z niepełnosprawnościa.
• Drugi rodzaj monitorowania odbywa się w czasie i po zajęciach - ma on formę ankiety
wypełnianej przez osobę prowadzącą (wzór ankiety poniżej).

Wzór ankiety dla prowadzących zajęcia:
Tabela 1:

Data spotkania:
Tak
Nie
Czasami
Uwagi
dodatkowe
1.
Czy aplikacja jest łatwa
w obsłudze dla uczestnika?

2.
Czy aplikacja jej możliwość
wykorzystania wpływają na
motywacje uczestnika ?

--- strona 45 ---

Data spotkania:
Tak
Nie
Czasami
Uwagi
dodatkowe
3.
Czy uczestnik potrzebuje
pomocy przy obsłudze
aplikacji ?

4.
Czy samodzielnie wykonuje
zadania?

5.
Sposób pracy: samodzielny,
czasami oczekuje pomocy,
najczęściej oczekuje
pomocy, bierny
*Podkreśl właściwe

6.
Aktywność/ zaangażowanie
na zajęciach: aktywnie
uczestniczy, wskazuje bierny
Stosunek wobec zleconych
mu zadań, nie chce brać
udziału
*Podkreśl właściwe

7.
Inne

Uzyskane dane liczbowe przedstawione w formie procentów z obydwu narzędzi
monitorujących postępy uczestników pozwolą na sprawdzenie efektywności aplikacji
w rozwoju kompetencji komunikacyjnych osób dorosłych z niepełnosprawnością
intelektualną.
Trzeci rodzaj monitoringu postępu użytkowników odbywał się za pomocą arkusza
ankietowego wypełnianego przez użytkowników aplikacji (na pierwszych i ostatnich zajęciach
ten sam, ze wsparciem prowadzących), który pozwolił zweryfikować postępy w nabywaniu

--- strona 46 ---

kompetencji społecznych. Zostały one zawarte w scenariuszach zajęć w formie quizów
sprawdzających wiedzę uczestników.

--- strona 47 ---

6. Scenariusze zajęć
Test rozwiązania z wykorzystaniem aplikacji poprzedzały spotkania grupowe dotyczące
poszczególnych tematów poruszanych w aplikacji. Prowadzone były przez terapeutów,
którzy kontynuowali w dalszej kolejności indywidualne spotkania z wykorzystaniem aplikacji.
Miały one charakter wprowadzający do tematu i pozwalały zintensyfikować oddziaływania
edukacyjne.
Scenariusz zajęć nr 1: Temat: Dbam o zdrowie - HIGIENA OSOBISTA

Uczestnicy zajęć: 8 osób (2 grupy po 4 osoby) z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu
umiarkowanym i znacznym, uczestników WTZ
Cel ogólny:
- uświadomienie potrzeby przestrzegania higieny osobistej,
- kształtowanie nawyku mycia rąk i korzystania z codziennej kąpieli.
- przygotowanie osób z niepełnosprawnością intelektualną do samodzielnego
funkcjonowania poprzez rozwijanie i doskonalenie umiejętności samoobsługowych
w zakresie prawidłowych nawyków higienicznych.
- wdrażanie uczestników do utrzymywaniu ładu i porządku w pomieszczeniach sanitarnych.
Cele szczegółowe:
- Poznanie zasad higieny osobistej,
- poznanie i stosowanie odpowiedniej kolejności przy myciu rąk,
- kształtowanie umiejętności mycia rąk,
- kształtowanie umiejętności społecznych (stosowanie form grzecznościowych,
porządkowanie po sobie łazienki, pomaganie innym, uważne słuchanie wypowiedzi innych
osób),
- rozwijanie myślenia i bogacenie słownika za pomocą zabaw dydaktycznych,
- rozwijanie umiejętności odpowiedniego korzystania z przyborów toaletowych oraz
przedmiotów służących do higieny osobistej,

--- strona 48 ---

- wdrażanie do wykonywania kolejnych czynności związanych z myciem całego ciała.
- doskonalenie umiejętności prawidłowego używania mydła, ręcznika, grzebienia, gąbki,
szczoteczki.
- rozumienie konieczności zmiany bielizny osobistej i odzieży.
- wdrażanie do zachowania zasady niekorzystania z cudzych przedmiotów osobistego użytku.
Cele operacyjne:
Uczestnik:
- rozpoznaje i nazywa przybory toaletowe,
- samodzielnie wykonuje zabiegi higieniczne, potrafi poprawnie umyć się i wytrzeć,
- wykazuje zainteresowanie zdobywaniem wiedzy dotyczącej higieny,
- potrafi umyć ręce i całe ciało zachowując kolejne etapy,
- odtwarza ruchem demonstrowane czynności mycia rąk, mycia całego ciała,
- poznaje przybory toaletowe, służące do utrzymania higieny ciała,
- rozpoznaje węchem produkty służące do higieny osobistej,
- rozumie znaczenie higieny osobistej dla funkcjonowania organizmu,
- uczestnik podejmuje indywidualne decyzje dotyczące preferowanych środków higieny
osobistej adekwatnie do jego potrzeb (odpowiedni dezodorant, mydło, szampon).
Metody:
- Czynne: ćwiczenia praktyczne, kierowanie aktywnością uczestnika, wykonywanie zadań.
- Słowne: rozmowy, opowiadanie, objaśnienia i instrukcje.
- Percepcyjne: obserwacja i pokaz, przykład instruktora.
- zabawy ruchowe,
- zajęcia plastyczne.
Formy pracy:
- indywidualna, grupowa
Środki dydaktyczne i pomoce do zajęć:
- Plakat z mottem lekcji: MOTTO: „Szlachetne zdrowie, nikt się nie dowie jako smakujesz,
aż się zepsujesz” (Jan Kochanowski).

--- strona 49 ---

- różne przybory do higieny osobistej i ilustracje związane z tym tematem,
- plakaty tematyczne np. Etapy mycia rąk,
- komputer z dostępem do Internetu do wykorzystania materiałów dydaktycznych, np.: film
- pokaz prawidłowego mycia rąk -https://www.youtube.com/watch?v=m5uEjEV0eDY
- środki dydaktyczne zamieszczone na portalu Scholaris: Przybory do kąpieli produkty higieny
osobistej,
- kolorowanka – Łazienka,
- teksty wierszy związanych z tematem zajęć,
- zagadki tematyczne.
Tematyka zajęć:
- Zasady mycia rąk
- Zasady mycia całego ciała

PRZEBIEG ZAJĘĆ:
I. Część wstępna
1. Powitanie - Przywitanie się uczestników różnymi częściami ciała (np. ręką, kolanem,
kciukiem, łokciem). W trakcie przywitania uczestnicy poruszają się swobodnie po sali i
wykonują kolejne polecenia instruktora: podchodzą do każdej osoby z grupy i witają się
wymienioną przez instruktora częścią ciała.
2. Podanie tematu i celu zajęć.
- Rozmowa kierowana nt. Znaczenie higieny (dla zdrowia, funkcjonowania społecznego);
Nauczyciel prowadzi dalej dyskusję wzbudzając wśród uczestników zainteresowanie
tematem oraz chęć wypowiedzi. Przykładowe pytania: Do czego służy woda? co powinno się
znajdować w łazience? Kiedy należy myć ręce? Jakie przybory służą do mycia rąk? Jakie
przybory potrzebne są do umycia zębów? Dlaczego należy się myć?.
Zabawa ruchowa: Uczestnicy wykonują polecenia instruktora:
• Wstaną i zamienią się miejscami osoby, które dzisiaj myły zęby;

--- strona 50 ---

• Wstaną i zamienia się miejscami osoby, które dzisiaj czesały włosy,
• Wstaną i zamienia się miejscami osoby, które myły dzisiaj ręce.
II. Realizacja tematu
1. Omówienie etapów mycia rąk:
• Odkręć wodę
• Zamocz ręce i nadgarstki
• Nałóż mydło - najlepiej mydło w płynie
• Myj ręce zaczynając od:
- paznokci
- wewnętrznej strony dłoni
- palców po kolei
- przestrzeni między palcami
- spodu dłoni
- wierzchu dłoni
- kciuków
- nadgarstków
• Opłucz ręce
• Wytrzyj ręce do sucha, najlepiej w ręcznik papierowy.
2. Utrwalenie wiadomości: Oglądanie filmu edukacyjnego – Zasady mycia rąk
3. Omówienie etapów kąpieli całego ciała
Kolejność czynności:
1. Przygotowujemy ręczniki, środki higieny osobistej do kąpieli, czystą bieliznę, środki do
sprzątania łazienki
2. Zdjąć ubranie.
3. Spłukać ciało ciepłą wodą.
4. Namydlić ciało, szczególnie pachy, pachwiny, stopy.
5. Spłukać ciało ciepłą wodą.
6. Wytrzeć ciało ręcznikiem.

--- strona 51 ---

7. Założyć czystą bieliznę.
8. Odłożyć na miejsce przybory toaletowe.
9. Rozczesujemy włosy
10. Umyć wannę i umywalkę.
11. Umyć i wytrzeć podłogę.
4. Omówienie zasad dbałości o czystość otoczenia, zwłaszcza pomieszczeń sanitarnych
(łazienka, toaleta)
5. Utrwalenie wiadomości:
Przeprowadzenie (rywalizacja 2 grup uczestników) quizu na temat „Higiena osobista”
Podział grupy na 2 drużyny za pomocą losowania kolorowych patyczków. Kolejno
odpowiadają na pytania.
Za prawidłową odpowiedź drużyna otrzymuje 1 pkt., za błędną -1 pkt. a pytanie przechodzi
na grupę drugą, która może podać odpowiedź. Prowadzący zapisuje punkty na tablicy.
- Polecenie: Dokończ poniższe zdania na temat higieny osobistej.
Powstanie w ten sposób dekalog zasad, które każdy człowiek powinien stosować.
1. Szczotkuj zęby przez ............... minuty, przynajmniej 2 razy dziennie.
2. Zmieniaj szczoteczkę do zębów na nową, co .....................................................................
3. Myj całe swoje ciało pod prysznicem lub w wannie.............................................................
4. Po wizycie w toalecie .....................................................................................................
5. Zmieniaj .............................................................................. bieliznę osobistą.
6. Myj ręce przed każdym ...................................................................................................
Prawidłowe odpowiedzi:
- Pyt.1 - 3 minuty,
- Pyt. 2 - 1 miesiąc,
- Pyt. 3 - raz dziennie,
- Pyt. 4 - wymyj ręce,
- Pyt. 5 - codziennie,
- Pyt. 6 - posiłkiem.

--- strona 52 ---

III. Zajęcia aktywizujące:
1) Ćwiczenie: Co służy do mycia?:
- oglądanie przyborów do mycia, grupowanie elementów na te, które służą do kąpieli, do
mycia rąk, zębów, pielęgnacji włosów itp.
2) Zabawa:
- rozpoznawanie za pomocą dotyku zakrytych tkaniną przedmiotów służących do
utrzymania higieny ciała (np. szczotka do pielęgnacji paznokci, szczotka do zębów,
mydelniczka, ręcznik, gąbka, pumeks; myjka, szczotka do mycia pleców)
- rozpoznawanie węchem produktów służących do higieny osobistej, np.: pasta do zębów,
mydło w płynie, krem do rąk, dezodorant;
3) Zabawa ruchowa z elementem naśladownictwa (Pantonima):
Myjemy zęby, twarz, ręce, włosy, nogi, kąpiemy się; przedstawienie czynności związanych
z dbaniem o higienę. Na początku instruktor wydaje polecenia, a następnie zastępuje go
chętny uczestnik.
IV. Podsumowanie zajęć - utrwalenie wiedzy
1) Zagadki
W celu utrwalenia poznanych już informacji nauczyciel zadaje zagadki, na które dzieci będą
starać się odpowiedzieć. Wybrany uczestnik odnajduje odpowiedź także wśród obrazków.
2) Kolorowanie obrazków związanych z higieną.
3) Podsumowanie instruktora – podkreślanie znaczenia częstego mycia rąk, higieny całego
ciała.
Podziękowanie za czynny udział w zajęciach.
Materiały do zajęć:
Zagadki:
Rozpuszczam się w wodzie,
ubywa mnie co dzień.

--- strona 53 ---

Kto o czystość dba,
ten mnie dobrze zna. (MYDŁO)
Kot ma długie, ostre,
często nimi drapie.
Wystrzegaj się bardzo,
żebyś nie miał takich. (PAZNOKCIE)
Chociaż mam zęby, to nic nie jadam
Tylko splątane włosy układam (GRZEBIEŃ)
Kim jestem? Pytam siebie!
Patrząc na mnie – widzisz siebie (LUSTERKO)
Rymowanki:
- KTO SIĘ CHĘTNIE ORAZ CZĘSTO MYJE MAŁO CIERPI, DŁUGO ŻYJE!
- KIEDY ZNAJDĘ SIĘ W ŁAZIENCE NAJPIERW SIUSIU - POTEM RĘCE.
- WODA I MYDŁO TO NAJLEPSZE PACHNIDŁO!
- W ZDROWYM CIELE ZDROWY DUCH.
Wiersz I. R. Salach „Czystość to zdrowie”
Kiedy rano wstaję, do łazienki idę,
kran odkręcam z ciepłą wodą i dokładnie myję ...
zęby, twarz i szyję.
Gdy już się ubiorę, to przeczeszę włosy,
by nie sterczał krzywo w górę
ani jeden kosmyk.
Ręce zawsze czyste mam,
O paznokcie krótkie dbam.
Czyste włosy mam i szyję
no bo się dokładnie myję.

--- strona 54 ---

Żeby zdrowym zawsze być,
Trzeba się dokładnie myć.
I pamięta każdy zuch:
W zdrowym ciele zdrowy duch.
Rozmowa na temat wiersza:
• Co robimy rano, gdy wstajemy z łóżka?
• Co robimy, gdy się już ubierzemy?
• Co trzeba robić, żeby zawsze być zdrowym?
• Co znaczy powiedzenie – w zdrowym ciele zdrowy duch?
Zagadka: Co to są choroby brudnych rąk?
„Choroba brudnych rąk” – choroby wywołujące zatrucia pokarmowe; drobnoustroje
chorobotwórcze są przenoszone poprzez brudne ręce, nie myte owoce i warzywa spożywane
na surowo, brudne naczynia (np. żółtaczka, czerwonka).
Ćwiczenie sprawdzające: Poniżej wypisano różne przedmioty, które znajdują się w łazience.
Czerwonym kolorem podkreśl te przybory higieniczne, które każdy powinien mieć
i których nie wolno nikomu pożyczać:
mydło - grzebień - krem do rąk - szczoteczka do zębów - suszarka do włosów - dezodorant -
pasta do zębów – ręcznik - gąbka do kąpieli - proszek do prania - szampon do włosów

QUIZ – ANKIETA EDUKACYJNA: Czy dbasz o zdrowie i znasz podstawowe zasady higieny?
Odpowiedz na poniższe pytania?
1. Czy myjesz zęby po każdym posiłku?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
2. Czy najchętniej na drugie śniadanie jadasz owoce, ciemne pieczywo i pijesz sok?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0

--- strona 55 ---

3. Czy śpisz w ciągu nocy minimum 9 godzin?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
4. Czy wietrzysz pokój w trakcie nauki i przed snem?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
5. Czy chodzisz na kontrolne badania do dentysty przynajmniej raz na pół roku?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
6. Czy myjesz ręce przed każdym posiłkiem, a także po wizycie w toalecie?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
7. Czy myjesz się rano?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
8. Czy zmieniasz codziennie bieliznę osobistą?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
9. Czy myjesz owoce i warzywa przed jedzeniem?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0
10. Czy po zabawie z psem lub kotem myjesz ręce?
TAK – 5 CZASAMI – 2 NIE – 0

WYNIKI:
36 – 50 pkt. – Gratuluję! Jesteś osobą, która nie tylko zna podstawowe zasady higieny,
ale stosuje je w życiu codziennym. Prawdopodobnie, nie będziesz miał kłopotów ze swoim
zdrowiem.
20 – 35 pkt. – Osiągnięty przez Ciebie wynik jest zadawalający. Musisz popracować nad sobą.
Wygląda, bowiem na to, że znasz podstawowe zasady higieny, lecz brakuje Ci wytrwałości
w ich stosowaniu.
0 – 19 pkt. – Wynik ten świadczy niezbyt dobrze o Tobie. Albo nie znasz, zasad higieny, albo
jesteś zbyt leniwy, żeby je stosować. Musisz, czym prędzej to zmienić, inaczej będziesz miał
kłopoty ze swoim zdrowiem.

--- strona 56 ---

QUIZ SPRAWDZAJĄCY
W pytaniach prawidłowa jest 1 odpowiedź lub należy podać swoją odpowiedź.
Pytania:
1. Nigdy nie pożyczaj
a) szamponu do włosów (b) szczoteczki do zębów c) suszarki do włosów
2. Szczotkuj zęby przez 2 minuty, przynajmniej:
a) 1 raz dziennie (b) 3 razy dziennie c) po każdym posiłku.
3. Zmieniaj szczoteczkę do zębów na nową, co
a) co miesiąc b) co 2 miesiące (c) co 3 miesiące
4. Jak często powinieneś myć całe ciało pod prysznicem lub wannie?
(a) raz dziennie b) 2 razy dziennie c) po każdym zabrudzeniu
5. Jak często powinieneś zmieniać bieliznę osobistą?
(a) codziennie b) co 2 dzień c) raz na tydzień
6. Jak często kontrolujemy stan uzębienia u stomatologa?
a) co miesiąc (b)co pół roku c)co rok
7. Każdy z domowników powinien mieć:
a) własną pastę do zębów (b) własny ręcznik c) własny szampon do włosów
8. Myję ręce (podaj 3 sytuacje): ……………..
9. Obcinamy paznokcie
a) codziennie b) co 2 dni (c) kiedy są zbyt długie
10. Odzież powinna być
a) czysta i modna b) modna i wygodna (c) czysta

--- strona 57 ---

Scenariusz zajęć nr 2: Temat: BEZPIECZEŃSTWO NA ULICY
Uczestnicy: 8 osób (2 grupy po 4 osoby) z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu
umiarkowanym, uczestników WTZ.
Czas zajęć: Materiał przygotowany na zajęcia może być realizowany na 2 (90 min)
lub 3 godzinach lekcyjnych – zależnie od indywidualnych potrzeb uczestników zajęć
lub całego zespołu.
Cel główny:
Organizacja zajęć dla osób z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym,
uczestników WTZ na temat bezpiecznego uczestnictwa w ruchu drogowym i poruszania się
w lokalnym środowisku.
Uświadomienie zagrożeń istniejących w ruchu drogowym.
Wyposażenie uczestników w takie umiejętności i wiadomości, które spowodują, że staną się
oni świadomymi uczestnikami ruchu drogowego, dbającymi o bezpieczeństwo swoje i
innych.
Cele szczegółowe:
▪
poznanie podstawowych zasad bezpiecznego poruszania się w środowisku i przepisów
ruchu drogowego dotyczących pieszych
▪
poznanie zasad przechodzenia przez przejście z sygnalizacją świetlną
▪
nauka odpowiedniego zachowania podczas przechodzenia przez jezdnię bez sygnalizacji
świetlnej.
▪
utrwalenie wiedzy i umiejętności uczestników na temat zasad poruszania się pojazdów
i pieszych po drodze:
▪
Ukazanie sytuacji, które mogą stanowić potencjalne zagrożenie na drodze.
Cele operacyjne:
Uczestnik zajęć:

--- strona 58 ---

▪
potrafi określić miejsca bezpiecznego przechodzenia przez jezdnię (sygnalizacja świetlna,
pasy, znak informacyjny – przejście dla pieszych)
▪
rozpoznaje kolory sygnalizacji świetlnej i określa ich przeznaczenie
▪
wskazuje znaki drogowe oznaczające przejście dla pieszych,
▪
potrafi właściwie reagować na znaki i sygnały
▪
potrafi umiejętnie zademonstrować poprawne przechodzenie przez jezdnię
▪
zna zagrożenia związane z poruszaniem się po drogach,
▪
zna 5 zasad przechodzenia przez jezdnię,
▪
dba o bezpieczeństwo swoje i innych. potrafi prawidłowo ocenić i uniknąć ryzyka
związanego z ruchem drogowym, na podstawie znajomości znaków.
▪
potrafi korzystać z informacji zawartych na znakach drogowych
Pomoce i środki dydaktyczne:
▪
plansze, ilustracje przedstawiające przejścia dla pieszych (z sygnalizacją, bez sygnalizacji),
▪
plansza ze znakiem drogowym: przejście dla pieszych
▪
plansza/zdjęcia z omawianymi elementami drogi (droga, pobocze, chodnik, sygnalizacja
świetlna, przejście dla pieszych),
▪
plansze przedstawiające scenki bezpiecznego przechodzenia przez jezdnię,
▪
wiersze tematyczne,
▪
karty pracy,
▪
kredki/farby, klej,
▪
sprzęt multimedialny
▪
linki do filmów dydaktycznych o ruchu drogowym
Metody pracy:
▪
podające:
▪
pogadanka
▪
objaśnianie
▪
praktyczna

--- strona 59 ---

▪
pokaz
▪
ćwiczenia praktyczne: wypełnianie kart pracy, ćwiczenia w przechodzeniu przez
zebrę
▪
burza mózgów,
▪
ćwiczenia ruchowe,
Formy:
▪
praca z grupą
▪
praca indywidualna z uczestnikiem zajęć
ZAGADNIENIA TEMATYCZNE:
I. Znaki i sygnały drogowe
▪ Pojęcie znaku i sygnału
▪ Rodzaje znaków: ostrzeżenia, zakazy, nakazy i informacje
▪ Typy znaków: pionowe, poziome, sygnały świetlne, znaki osób uprawnionych, sygnały
dźwiękowe
▪ Sposób reagowania na poszczególne znaki
▪ Hierarchia ważności znaków
▪ Konsekwencje braku respektowania znaków drogowych

II. Zasady poruszania się po drodze
▪
Podstawowe zasady ruchu pieszych w terenie zabudowanym i poza nim
▪
Zasady poruszania się pieszych po zmierzchu
▪
Zasada szczególnej ostrożności i ograniczonego zaufania
▪
Zasady poruszania się kolumny pieszych

--- strona 60 ---

▪
Miejsca szczególnie niebezpieczne dla pieszych (tory, skrzyżowania, zakręty)
▪
Zagrożenia, jakie występują na drodze (niesprzyjające warunki drogowe)
▪
Zasady zachowania w momencie ograniczenia widoczności drogi (trudne warunki
atmosferyczne, zakręty, zaparkowane samochody).
PRZEBIEG ZAJĘĆ:
I. Wstęp – nawiązanie do tematu:
- Instruktor pokazuje makiety znaków drogowych, sygnalizatora oraz pasów dla pieszych -
zadaniem uczestników zajęć jest odgadnąć, o czym będą dzisiejsze zajęcia.
- Instruktor pokazuje zdjęcie przedstawiające zebrę (zwierzę) oraz pasy na przejściu dla
pieszych (zebra); pyta uczestników, co przedstawiają te dwa zdjęcia. - Rozmowa z uczniami
ma doprowadzić do stwierdzenia, że to samo słowo ma inne znaczenie.
- Instruktor pokazuje przejście dla pieszych i przedstawia temat zajęć: Bezpieczeństwo na
drodze
II. Realizacja tematu:
Rozmowa kierowana: Nauczyciel zadaje pytanie: Dlaczego w niektórych miejscach na ulicy
są zaznaczone przejścia dla pieszych? Pomysły uznane za najtrafniejsze zostają zapisane
na tablicy.
• Instruktor wyjaśnia podstawowe zasady przechodzenia przez jezdnię. Czyta wiersz Wandy
Chotomskiej „Gdy zamierzam przejść przez ulicę”
Na chodniku przystań bokiem.
Popatrz w lewo bystrym okiem.
Skieruj w prawo wzrok sokoli.
Znów na lewo spójrz powoli.
Jezdnia wolna, więc swobodnie mogą przez nią przejść przechodnie.

--- strona 61 ---

Uczestnicy zajęć wykonują opisane w wierszu czynności.
• Wycieczka na przejścia dla pieszych w pobliżu Warsztatów Terapii Zajęciowej
- Uczniowie wraz z nauczycielem wychodzą na zewnątrz w celu obserwacji ruchu
drogowego.
W czasie wyjścia uczestnicy zajęć mają za zadanie: obserwowanie sposobów
przechodzenia przez ulicę, sprawdzenie, czy wybrane w czasie zajęć rozwiązania
stosowane są w rzeczywistości, jakie znaki drogowe oznaczają przejścia.
W miarę możliwości uczestnicy powinni zobaczyć przejścia z sygnalizacją oraz bez.
Nauczyciel zwraca uwagę na znaki oznaczające przejście dla pieszych.
• Po powrocie rozmowa o zaobserwowanych sposobach przechodzenia przez ulicę.
• Wspólne zastanowienie się, które zachowania pomagają w zachowaniu bezpieczeństwa
w czasie przechodzenia przez ulicę.
Są to:
-zatrzymanie się przed przejściem,
-sprawdzenie, czy żaden pojazd się nie zbliża,
- szybki krok w czasie przechodzenia przez jezdnię
Zasady przechodzenia przez jezdnię (zilustrowane znakami drogowymi):
1. Zatrzymaj się – przed wejściem na pasy należy zawsze się zatrzymać, nawet kiedy
przechodzimy przez przejście z sygnalizacją świetlną. - znak drogowy STOP
2. Popatrz – przed wejściem na przejście dla pieszych należy rozejrzeć się: w lewo, w prawo
oraz ponownie w lewo
3. Posłuchaj – uczestnicząc w ruchu drogowym należy zwracać uwagę również na dźwięki,
które mogą sygnalizować zbliżające się niebezpieczeństwo, jadący samochód lub motor.

--- strona 62 ---

4. Pomyśl – przed przekroczeniem jezdni bez sygnalizacji świetlnej zawsze należy
przeanalizować sytuację, czy mamy odpowiednią ilość czasu na przejście nim nadjedzie
pojazd.
• OMÓWIENIE ZASAD PRZECHODZENIA PRZEZ DROGĘ Z SYGNALIZACJĄ ŚWIETLNĄ
1. ŚWIATŁO CZERWONE - STÓJ

2. ŚWIATŁO ŻÓŁTE - UWAŻAJ! Przygotuj się na zmianę światła!

3. ŚWIATŁO ZIELONE - PRZEJDŹ na drugą stronę drogi

• PORUSZANIE SIĘ POBOCZEM – prowadzący przekazuje uczestnikom informacje:
− Pieszy jest obowiązany iść lewą stroną drogi.
− Piesi idący jezdnią są obowiązani iść jeden za drugim.
− Pieszy, z wyjątkiem osoby niepełnosprawnej, korzystając z tej drogi, jest obowiązany
ustąpić miejsca rowerowi.
− Pieszy po zmierzchu jest obowiązany używać elementów odblaskowych w sposób
widoczny dla innych uczestników ruchu.
− Jeżeli nie ma pobocza lub czasowo nie można z niego korzystać, pieszy może
korzystać z jezdni, pod warunkiem zajmowania miejsca jak najbliżej jej krawędzi i
ustępowania miejsca nadjeżdżającemu pojazdowi.
• PORUSZANIE SIĘ NA ROLKACH – prowadzący przekazuje uczestnikom informacje:
− Zgodnie z ustawą prawo o ruchu drogowym osobę poruszającą się na rolkach
obowiązują przepisy dotyczące ruchu pieszych, a nie na przykład rowerzystów.
− Jadąc na rolkach nie zapomnij o odpowiednich ochraniaczach, kasku i odblaskach.

--- strona 63 ---

• Rozmowa z uczestnikami na temat ich doświadczeń w poruszaniu się poboczem
w środowisku, powtarzanie obowiązujących zasad
III. Ćwiczenia praktyczne:
•
Rozmowa na temat konsekwencji kontaktu pieszego z pojazdem mechanicznym
Ćwiczenie: .
Uczestnicy wybierają duże twarde przedmioty np. meble i stukają w nie dłonią.
Następnie powtarzają czynność, uderzając lekko w swój brzuch:
Rozmowa na temat doznań i odczuć: „Co czujecie stukając w stół/ szafkę i brzuch. Czujecie
różnicę? Ciało ludzkie jest miękkie, a stół/ szafka twarde – to tak jak twardy jest pojazd.
Przy zderzeniu z pojazdem człowiek zawsze ulega wypadkowi i potrzebuje pomocy.
• Zabawa muzyczno- ruchowa utrwalająca znajomość kolorów i prawidłowych zachowań na
kolor czerwony i zielony. Uczestnicy chodzą po sali, instruktor pokazuje szablony świateł
czerwonego i zielonego. Zadaniem uczestników zajęć jest zatrzymać się na widok światła
czerwonego, chodzić po sali, gdy instruktor pokazuje szablon światła z kolorem zielonym.
• Zabawa ruchowa utrwalająca znajomość kierunków: prawy, lewy, na wprost
Uczestnicy zajęć stają za krzesłami, instruktor prosi o: spojrzenie w lewo, prawo;
naprzemienne podnoszenie do góry prawej i lewej ręki; równoczesne podniesienie do
góry obu rąk; naprzemienne unoszenie prawego i lewego kolana; pochylenia tułowia w
lewą stronę, pochylenia tułowia w prawą stronę; wykonanie kilku kroków przed siebie –
każde ćwiczenie należy wykonać kilkakrotnie.
• Ćwiczenie: Każdy z uczestników zajęć przechodzi przez wyznaczoną „ulicę” –
z zachowaniem zasad bezpieczeństwa:
- zatrzymanie się przed wejściem na ulicę
- schowanie telefonu,
- spojrzenie w lewo, w prawo i jeszcze raz w lewo
- słuchanie, czy nie zbliża się żaden pojazd
- przejście żwawym krokiem na drugą stronę.

--- strona 64 ---

Pogratulowanie każdemu z uczestników, który prawidłowo przeszedł przez „ulicę”.
• Wykonanie pracy plastycznej: malowanie farbami sygnalizatora świetlnego.
IV. Podsumowanie - Przypomnienie podstawowych informacji z zajęć nt. bezpieczeństwa
na drodze.
Pytania do uczestników zajęć:
− kogo najczęściej można spotkać na chodniku, a kto porusza się po drogach?
− czy można przebiegać przez ulicę?
− czy można wchodzić na ulicę na czerwonym świetle?
− czy można wchodzić na ulicę na zielonym świetle?
− czy można przechodzić przez ulicę, gdy nie ma pasów dla pieszych?
− czy dzieci mogą same chodzić po ulicy?
− czy na ulicy można grać w piłkę?
− czy jadąc na rowerze można czepiać się innych pojazdów?
− czy bezpiecznie jest zjeżdżać z górki na sankach prosto na ulicę?
− Co się może wydarzyć kiedy pieszy spotka się z samochodem?
− Jakie mogą być konsekwencje takiego spotkania?
− Jak należy się zachować, aby być bezpiecznym na drodze? – powtórzenie zasad
przechodzenia przez jezdnię:
1. Zatrzymaj się przed wejściem na pasy i przez przejście z sygnalizacją świetlną.
2. Popatrz – przed wejściem na przejście dla pieszych należy rozejrzeć się: w lewo, prawo
oraz ponownie w lewo
3. Posłuchaj – uczestnicząc w ruchu drogowym należy zwracać uwagę również na dźwięki,
które mogą sygnalizować zbliżające się niebezpieczeństwo, jadący samochód lub motor

--- strona 65 ---

4. Pomyśl – przed przekroczeniem jezdni bez sygnalizacji świetlnej zawsze należy
przeanalizować sytuację, czy mamy odpowiednią ilość czasu na przejście nim nadjedzie
pojazd.
5. Nie korzystamy z telefonu podczas przechodzenia przez ulicę (nie należy rozmawiać
przez telefon, grać na nim, oglądać ani robić zdjęcia) - Dlaczego takie postępowanie może
być niebezpieczne? (ponieważ przeszkadza to w skupieniu i właściwej analizie sytuacji).

Instruktor dziękuje uczestnikom za udział w zajęciach.
ANKIETA SPRAWDZAJĄCA:
1. ZASADY PRZECHODZENIA PRZEZ JEZDNIĘ Z SYGNALIZACJĄ ŚWIETLNĄ
DOPASUJ ODPOWIEDNIE KOMUNIKATY DO KOLORU ŚWIATŁA

--- strona 66 ---

Oznaczenie
Znak
Komunikat
Światło żółte oznacza:

PRZEJDŹ na drugą stronę
drogi

Światło czerwone oznacza:

UWAŻAJ!
Przygotuj się na zmianę
światła!
Światło zielone oznacza:

STÓJ

2. CO OZNACZAJĄ ZNAKI DROGOWE

Znak drogowy

Prawidłowa odpowiedź

Przejście dla pieszych

Znak STOP - oznacza: nakaz
zatrzymania się przed
skrzyżowaniem lub drogą
z pierwszeństwem przejazdu,

"Sygnały świetlne" - znak
ostrzega przed miejscem,
w którym ruch jest kierowany
za pomocą sygnalizacji
świetlnej.

--- strona 67 ---

Znak drogowy

Prawidłowa odpowiedź

Miejsce uczęszczane przez dzieci
w wieku od 7 do 15 lat. (szkoły
podstawowe, gimnazja,
placówki prowadzące zajęcia
z dziećmi, tereny zabaw itp.

Przejazd kolejowy

3. WYMIEŃ ZASADY PRZECHODZENIA PRZEZ JEZDNIĘ BEZ SYGNALIZACJI ŚWIETLNEJ:
Prawidłowa odpowiedź:
1) Zatrzymaj się
2) Spójrz w lewo
3) Spójrz w prawo
4) Ponownie spójrz w lewo
5) Jeżeli nic nie jedzie, idź szybkim krokiem, nie korzystaj z telefonu

4. ODPOWIEDZ NA PONIŻSZE PYTANIA: TAK LUB NIE

Nr.
Pytanie
TAK
NIE
1.
Czy można przebiegać przez ulicę?

2.
Czy można wchodzić na ulicę na czerwonym świetle?

3.
Czy można wchodzić na ulicę na zielonym świetle?

--- strona 68 ---

Nr.
Pytanie
TAK
NIE
4.
Czy można wchodzić na ulicę na żółtym świetle?

5.
Czy można przechodzić przez ulicę, gdy nie ma pasów
dla pieszych?

6.
Czy na ulicy można grać w piłkę?

7.
Czy jadąc na rowerze można czepiać się innych
pojazdów?

8.
Czy bezpiecznie jest zjeżdżać z górki na sankach prosto
na ulicę?

Scenariusz zajęć nr 3 Temat zajęć: PIERWSZA POMOC PRZY OPARZENIU
Cele kształcenia:
Cele ogólne:
• zapoznanie z najczęściej spotykanymi przyczynami oparzeń
• zapoznanie z zasadami udzielania pierwszej pomocy po oparzeniach,
• podniesienie świadomości o zagrożeniach oparzeniem w codziennym życiu
• poznanie sposobów zapobiegania oparzeniom
• wdrażanie do zachowań mających na celu bezpieczeństwo swoje i innych.

Cele szczegółowe:
▪ wyrobienie nawyku ostrożności w sytuacjach zagrażających oparzeniom
▪ nauka udzielania pomocy w przypadku oparzeń termicznych
▪ zapoznanie uczestników z zasadami postępowania w przypadku oparzeń I stopnia

--- strona 69 ---

▪ zapoznanie uczestników z zasadami postępowania w przypadku oparzeń II stopnia
▪ poznanie domowych sposobów radzenia sobie w sytuacji niewielkich oparzeń,
▪ nauka zgłaszania zdarzenia do służb ratowniczych – wzywania pogotowia
ratunkowego
Cele operacyjne:
Uczestnik zajęć:
- zna potencjalne źródła poparzeń (emitery wysokiej temperatury, środki chemiczne
używane
w gospodarstwie domowym, zagrożenia oparzeniem słonecznym),
- zna objawy oparzeń I i II stopnia,
- zna zasady udzielania pomocy z objawami oparzenia I i II stopnia,
- zna numery telefonów alarmowych.

Uczestnik zajęć potrafi:
- prawidłowo zachować się w sytuacji oparzenia,
- udzielić pomocy osobie z oparzeniem termicznym,
- udzielić pomocy osobie z oparzeniem słonecznym i udarem słonecznym,
- dobrać materiały opatrunkowe do opatrzenia rany po oparzeniu,
- założyć jałowy opatrunek, jeżeli sytuacja tego wymaga,
- wykorzystać środki przynoszące ulgę oparzonemu , znajdujące się w apteczce pierwszej
pomocy,
- wezwać pomoc do poszkodowanego,
- powiadomić dorosłych o niebezpiecznym zdarzeniu,
- prawidłowo pielęgnuje poszkodowanego do czasu przybycia profesjonalnej pomocy.
Metody:
Metody podające: opis, opowiadanie, pogadanka;
Metody praktyczne: pokaz, ćwiczenia praktyczne, symulacje;
Metody aktywizujące: burza mózgów, analiza przypadków

--- strona 70 ---

Formy pracy:
Dyskusja kierowana, pokaz ilustracji, filmów edukacyjnych, praca indywidualna, praca w
zespole, ćwiczenia w parach, komunikaty motywujące uczestników do aktywności,
komunikaty korygujące;
Środki dydaktyczne:
▪ ilustracje przedstawiające źródła zagrożeń oparzeniem ,
▪ tablice informacyjne,
▪ symbole reprezentujące niebezpieczne substancje ,
▪ ilustracje/fotografie różnych stopni oparzeń,
▪ filmy edukacyjne;
▪ prezentacja multimedialna
▪ plansze dydaktyczne ilustrujące zasady udzielania pierwszej pomocy w przypadku
oparzeń,
Pomoce dydaktyczne:
Rzutnik multimedialny, telefon, komputer, apteczka pierwszej pomocy z wyposażeniem:
gaza, bandaż, przylepiec, nożyczki, plaster z opatrunkiem, rękawiczki lateksowe;
Uczestnicy zajęć: 8 osób z niepełnosprawnością intelektualną (2 grupy po 4 osoby);
uczestnicy Warsztatów Terapii Zajęciowej
Czas realizacji: 90 min.
Przebieg zajęć:
I. Wprowadzenie do tematu
1. Wyjaśnienie, czym jest oparzenie: „to uszkodzenie tkanki skóry na skutek działania
wysokiej temperatury lub substancji żrących”.
2. Burza mózgów- uczestnicy zajęć podają sytuacje, w których dochodzi do oparzeń ciała;
3. Wypisanie sytuacji zagrażających oparzeniem na tablicy .
- dotknięcie rozgrzanego przedmiotu;

--- strona 71 ---

- Miejsca przygotowywania posiłków (kuchenka: groźba przechylenia się garnka z gorącym
płynem, gorący tłuszcz z patelni, możliwość zapalenia się tłuszczu na patelni);
- możliwość oparzenia się parą przy otwieraniu gorącego piekarnika;
- ściągnięcie z kuchenki garnka/ patelni z gorącą potrawą – zwracać uwagę na odpowiednie
ustawienie garnka, zwłaszcza z długim uchwytem, wystającym poza powierzchnię kuchenki;
- oblanie się gorącym płynem np.: gorące napoje, posiłki;
- parzące rośliny, m.in..: Barszcz Sosnowskiego, pokrzywa, wilczomlecz, jaskółcze ziele,
arcydzięgiel , niebezpieczne zwłaszcza w słoneczne dni, mogą parzyć także na odległość;
- grill;
- długotrwałe opalanie się i przebywanie na słońcu;
- ukąszenia owadów (np. czerwone mrówki);
- żrące substancje chemiczne;
- prąd elektryczny;

4. Dyskusja – uczestnicy opowiadają o sytuacjach, w których doznali oparzeń, ich
przeżyciach, zachowaniach (co robili, kto im pomógł, co robił);
5. Terapeuta uzupełnia wypowiedzi uczestników , posługuje się foliogramami, zdjęciami z
sytuacji zagrażających oparzeniem;
6. Rozmowa, jak wygląda skóra po oparzeniu, terapeuta pokazuje ilustracje – informuje o
różnych stopniach oparzeń;
Stopnie oparzeń i ich objawy:
I stopień – zaczerwienienie skóry,
II stopień – bąble na skórze,
III stopień – zwęglenie skóry.
II. Zajęcia praktyczne – trening radzenia sobie w przypadku oparzenia

--- strona 72 ---

1. Prowadzący demonstruje środki opatrunkowe, podaje ich nazwy ; uczestnicy powtarzają:
gaziki, plastry, opaska uciskowa, bandaż, plastry z opatrunkiem;
2. Określanie nazw i przeznaczenia środków opatrunkowych – (rywalizacja 4 osobowych
zespołów)
3. Pokaz terapeuty: postępowanie po oparzeniu (chłodzenie miejsca oparzenia,
4. Ćwiczenia w opatrywaniu oparzonych miejsc (symulacje) – zgodnie z zasadami udzielania
pierwszej pomocy po oparzeniu.
Pierwsza pomoc:
I stopień - polewanie miejsce oparzone zimną wodą przez około 20 minut,
- przykrywamy oparzone miejsce gazą sterylną,
- położyć oparzonego, unieść mu nogi, zapewnić spokój,
- wezwać osobę dorosłą.
II stopień (i III)
- nie zdejmować przylepionej odzieży (jedynie pierścionki i paski),
- nie przekłuwać pęcherzy,
- opatrzyć ranę po zaschnięciu,
- udać się do lekarza.
5. Wzywanie pogotowia ratunkowego do zdarzenia: oparzenie
a) zapoznanie uczestników z numerami służb ratunkowych : 112 i 999
b) demonstracja terapeuty: wzywanie pogotowia ratunkowego
b) ćwiczenia praktyczne uczestników zajęć – każdy z uczestników ćwiczy umiejętność
wzywania pogotowia wg zasady:
Meldunek o wypadku:
1. miejsce wypadku,
2. rodzaj wypadku,
3. liczba poszkodowanych i ich stan,

--- strona 73 ---

4. informacja o udzielonej pomocy,
5. dane personalne zgłaszającego.
III. Podsumowanie zajęć – powtórzenie podstawowych wiadomości na temat udzielania
pierwszej pomocy po oparzeniach.
1. Pierwsza pomoc po oparzeniu – rozróżnianie, kiedy pomoc może być udzielona w
miejscu oparzenia, a kiedy należy udać się do lekarza;
2. Rozmowa na temat sposobów zapobiegania oparzeniom – bezpiecznego zachowania się
w sytuacjach zagrażających oparzeniem – Pogadanka: „Lepiej zapobiegać niż leczyć
oparzenia”
QUIZ SPRAWDZAJĄCY
1) Właściwą reakcją na oparzenie jest:
a) założenie bandaża elastycznego
b) posmarowanie oparzonego miejsca masłem
c) polewanie miejsca oparzonego zimną wodą przez około 20 minut
2) Czy można przekłuwać bąble po oparzeniu? (zakreśl właściwą odpowiedź)
TAK - NIE
3) Objawy oparzenia to (podkreśl właściwe:
siniaki - zaczerwienienie skóry – wysypka (krostki) - bąble na skórze – zwęglenie skóry.
4) Jakie numery mają służby ratownicze? Dopasuj (strzałkami) odpowiednie numery
do pojazdów ratowniczych.

--- strona 74 ---

Rodzaj pojazdu
Numer telefonu

997

999

112

Europejski numer alarmowy to:
998

Prawidłowe odpowiedzi:

5) Dopasuj numery odpowiednich służb ratowniczych do sytuacji na ilustracjach
Kogo wezwiesz? Pod jaki numer zadzwonisz? Zakreśl właściwy numer.
997 - 999 - 112 - 998

--- strona 75 ---

997 - 999 - 112 - 998
997 - 999 - 112 - 998
997 - 999 - 112 - 998

Scenariusz zajęć nr 4 :Temat: WIZYTA U LEKARZA.

Uczestnicy: 8 osób (2 grupy po 4 osoby) z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu
umiarkowanym, uczestników WTZ.
Czas zajęć: Materiał przygotowany na zajęcia może być realizowany na 2 (90 min)
lub 3 godzinach lekcyjnych – zależnie od indywidualnych potrzeb uczestników zajęć lub
całego zespołu.
Cele kształcenia:
Cel ogólny:

- organizacja zajęć dla osób z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym,
uczestników WTZ na temat wizyty u lekarza
- uświadomienie potrzeby dbania o zdrowie i regularności wykonywania badań
- wyposażenie uczestników w takie umiejętności i wiadomości, które spowodują, że staną się
oni świadomymi pacjentami, osobami dbającymi o zdrowie własne i innych

--- strona 76 ---

- przygotowanie osób z niepełnosprawnością intelektualną do samodzielnego
funkcjonowania w społeczeństwie poprzez rozwijanie i doskonalenie umiejętności
społecznych.
Cele szczegółowe:
- wyrobienie nawyku dbania o stan swojego zdrowia
- dostrzeganie związku pomiędzy działaniami profilaktycznymi, chorobą a leczeniem,
poddawanie się leczeniu – uczestnicy wiedzą że przyjmowanie leków, regularne badania oraz
wizyty u lekarza są konieczne
- nauka zgłaszania zdarzeń do służy ratowniczej – wzywania pogotowania ratunkowego
- poznanie domowych sposobów radzenia sobie w sytuacji przeziębienia, niewielkich infekcji
- ukazanie sytuacji które mogą stanowić potencjalne zagrożenie dla zdrowia (unikanie dużych
skupisk ludzi chorych, unikanie przeciągów)
- kształtowanie umiejętności odpowiedniego doboru ubioru do panujących warunków
pogodowych
- kształtowanie umiejętności społecznych (stosowanie form grzecznościowych
(m. in. w trakcie wizyty u lekarza i w aptece), w razie potrzeby pomaganie innym, uważne
słuchanie wypowiedzi innych osób)
- rozwijanie myślenia i bogacenie słownika za pomocą zabaw dydaktycznych,
- wdrażanie do wykonywania czynności, zaleceń lekarza oraz regularności przyjmowania
leków, wykonywania badań które w razie potrzeby zalecił lekarz
Cele operacyjne:
Uczestnik:
- umie prawidłowo dbać o swoje zdrowie

--- strona 77 ---

- dostrzega związek pomiędzy chorobą a leczeniem
- potrafi wezwać pomoc w postaci pogotowia ratunkowego
- zna domowe sposoby radzenia sobie w sytuacji prostych infekcji, przeziębienia
- rozpoznaje sytuacje które mogą stanowić potencjalne zagrożenie dla zdrowia i życia
- odpowiednio dobiera odzież do warunków pogodowych
- rozumie znaczenie regularnych badań i wizyt u lekarza dla prawidłowego funkcjonowania
organizmu
- potrafi powiadomić dorosłych o niebezpiecznym zdarzeniu
- prawidłowo stosuje formy grzecznościowe
- potrafi umiejętnie opisać i ocenić stan swojego zdrowia
- wymienia sytuacje, w których należy udać się do lekarza
- zna przebieg wizyty u lekarza i nazwy podstawowych specjalizacji lekarskich (np. dentysta,
okulista itp.)
Metody:
- czynne: ćwiczenia praktyczne, kierowanie aktywnością uczestnika, wykonywanie zadań
- słowne: rozmowy, opowiadanie, instrukcje i objaśnienia
- percepcyjne: obserwacja i pokaz, przykłady instruktora
- zajęcia z kartami pracy.
Formy pracy:
- indywidualna, grupowa
Środki dydaktyczne i pomoce do zajęć:

--- strona 78 ---

- ilustracje przedstawiające sytuacje które mogą stanowić potencjalne zagrożenie dla
zdrowia,
- prezentacja multimedialna,
- plansze dydaktyczne dotyczące umiejętności prawidłowego zachowania się podczas wizyty
lekarskiej
- filmy edukacyjne
- komputer z dostępem do Internetu
Przebieg zajęć:
I. Wprowadzenie do tematu:
1. Wyjaśnienie czym jest zdrowie „ stan pełnego fizycznego, umysłowego i społecznego
dobrostanu a nie tylko całkowity brak choroby czy niepełnosprawności”.
2. Burza mózgów – uczestnicy zajęć podają sytuację, w których dochodzi do utraty
zdrowia lub sytuacje, które mogą przyczynić się do powstania choroby.
3. Wypisanie na tablicy sytuacji które mogą spowodować utratę zdrowia.
- przebywanie w dużych skupiskach chorych osób
- nieumiejętne dostosowanie ubioru do warunków pogodowych
- znajdowanie się w miejscach dużych przeciągów
- przebywanie w miejscach w których występują substancje szkodliwe, alergeny itp.
- nieostrożne, nieumiejętne korzystanie ze sprzętów domowych
- niewłaściwe żywienie, niezdrowy tryb życia
- lekceważenie pierwszych objawów choroby.
4. Dyskusja – uczestnicy opowiadają o sytuacjach, w których byli chorzy opisują swój stan
w jakim byli oraz próbują znaleźć przyczynę swojej choroby. Dyskutują na temat ich przeżyć
oraz zachowaniach, które im towarzyszyły. Starają się opisać jakie kroki poczynili aby
polepszyć swój stan zdrowia (udanie się do lekarza, zastosowanie odpowiednich leków).

--- strona 79 ---

5. Terapeuta uzupełnia wypowiedzi uczestników, posługuje się zdjęciami, planszami
związanymi ze stanami zdrowia i choroby.
6. Rozmowa, jak wygląda przebieg wizyty lekarskiej. Terapeuta pokazuje ilustracje
informuje o prawidłowych, akceptowalnych społecznie zachowaniach związanych z wizytą w
przychodni, szpitalu itp.
II. Zajęcia praktyczne – trening radzenia sobie w sytuacji wizyty u lekarza.
1. Prowadzący demonstruje na kartach, obrazkach sytuacje choroby (np. katar, ból
głowy, ból gardła, ból pleców) .
2. Uczestnicy losują jedną kartę obrazującą stan chorobowy i określają jak może czuć się
osoba, która posiada taką dolegliwość. Dostrzegają, że niezależnie od faktu co boli
daną osobę powinna udać się po pomoc.
3. Uczestnicy starają się dopasować wyznaczone objawy i choroby do odpowiednich
specjalizacji lekarskich.
4. Pokaz terapeuty z zastosowaniem prezentacji multimedialnej oraz filmu pt. „Wizyta u
lekarza”.
5. Ćwiczenia praktyczne uczestników – wizyta u lekarza (z wykorzystaniem wcześniej
wylosowanej dolegliwości).
Krótka podpowiedź:
1. Powitanie z lekarzem
2. Ocena i opis swojego stanu zdrowia
3. Wysłuchanie i odpowiedź na pytania zadawane przez lekarza
4. Przyjęcie recept, skierowań i ewentualne dopytanie o szczegóły związane z leczeniem
5. Podziękowanie za pomoc lekarzowi
6. Pożegnanie
III. Podsumowanie zajęć
1. Powtórzenie podstawowych wiadomości na temat wizyty u lekarza, określenia i
oceny swojego stanu zdrowia.
2. Wykonywanie kart pracy.

--- strona 80 ---

3. Podziękowanie za wspólne zajęcia.

Karta pracy „Wizyta u lekarza”
Zadanie 1. Z podanych poniżej atrybutów wybierz te, które przedstawiają atrybuty lekarza.
link do kart pracy Bezpieczny Przedszkolak

--- strona 86 ---

Zadanie 2. Kiedy boli Cię gardło, kaszlesz, masz katar i bolą Cię kości udajesz się do:
a) Stolarza
b) Kosmetyczki
c) Lekarza
d) Fryzjera
Zadanie 3. Czy można samemu bez konsultacji z lekarzem stosować leki: (zakreśl właściwą
odpowiedź)
TAK – NIE
Zadanie 4. Spośród podanych poniżej nazw wybierz te które dotyczą specjalizacji lekarzy:
OKULISTA

NAUCZYCIEL

LARYNGOLOG

POLICJANT

PEDIATRA

AKTOR

STOMATOLOG

ELEKTRYK
CHIRURG

GEODETA

PSYCHIATRA

--- strona 90 ---

Scenariusz zajęć nr 5: Temat: ZAKUPY

Uczestnicy: 8 osób (2 grupy po 4 osoby) z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu
umiarkowanym, uczestników WTZ
Czas zajęć: Materiał przygotowany na zajęcia może być realizowany na 2 (90 min) lub 3
godzinach lekcyjnych – zależnie od indywidualnych potrzeb uczestników zajęć lub całego
zespołu.
Cele kształcenia:
Cel ogólny:

- organizacja zajęć dla osób z niepełnosprawnością intelektualną w stopniu umiarkowanym,
uczestników WTZ na temat wizyty w sklepie spożywczym i robienia zakupów

--- strona 91 ---

- uświadomienie potrzeby robienia zakupów uzupełniania braków w produktach
spożywczych, artykułach higienicznych i środkach czystości
- wyposażenie uczestników w takie umiejętności i wiadomości, które spowodują, że staną się
oni świadomymi konsumentami
- przygotowanie osób z niepełnosprawnością intelektualną do samodzielnego
funkcjonowania w społeczeństwie poprzez rozwijanie i doskonalenie umiejętności
społecznych.
- trening ekonomiczny
Cele szczegółowe:
- wyrobienie nawyku robienia listy zakupów, świadomego kupowania brakujących
produktów, planowania codziennych posiłków
- dostrzeganie związku pomiędzy ilością gotówki jaką dysponuje dana osoba a możliwościami
zakupowymi
- nauka planowania i gospodarowania domowym budżetem
- nauka porównywania produktów – wybór produktu w najkorzystniejszej cenie
- kształtowanie rozumienia możliwości kupowania, sprzedawania i płacenia za dane produkty
- umiejętność radzenia sobie w sytuacjach niespodziewanych (np. brak danego produktu)
- ukazanie różnych sytuacji jakie mogą przydarzyć się podczas robienia zakupów (np. brak
możliwości zapłacenia kartą, wybór za dużej ilości produktów w stosunku do posiadanej
kwoty, brak umiejętności znalezienia określonego produktu)
- kształtowanie umiejętności społecznych (stosowanie form grzecznościowych, w razie
potrzeby pomaganie innym, uważne słuchanie wypowie komunikatów, nauka proszenia o
pomoc)

--- strona 92 ---

- rozwijanie myślenia i bogacenie słownika za pomocą zabaw dydaktycznych
- poznanie wartości pieniądza
- wdrażanie do wykonywania czynności związanych z robieniem zakupów, wybieranie
określonych produktów, proszenie o pomoc w wyborze asortymentu, umiejętność ważenia
produktów, płacenie za wykonane zakupy
Cele operacyjne:
Uczestnik:
- umie prawidłowo zapłacić za zakupy (kartą lub gotówką)
- dostrzega związek pomiędzy ilością posiadanej gotówki a możliwościami zakupu produktów
- potrafi w razie potrzeby poprosić o pomoc obsługę sklepu
- wie w jaki sposób radzić sobie w nieprzewidywalnych sytuacjach (np. kiedy nie działa
terminal płatniczy stosuje gotówkę)
- odpowiednio wybiera produkty, umie znaleźć pokrewne w razie braku pierwotnych (np. na
liście znajdowała się sałata masłowa wybiera jej zamiennik)
- rozumie znaczenie uzupełniania zapasów spożywczych, chemicznych, higienicznych
- potrafi odpowiednio zarządzać domowym budżetem
- prawidłowo stosuje formy grzecznościowe
- potrafi umiejętnie przygotować i zrealizować listę zakupów (napisać- w przypadku
uczestników z opanowaną umiejętnością pisania , lub przygotować listę za pomocą
symboli/obrazków/zdjęć)
- zna przebieg wizyty w sklepie oraz sytuacji zakupowych (wybór towaru na odpowiednich
stanowiskach np. na stanowisku mięsnym umie określić czego i ile potrzebuje)

--- strona 93 ---

Metody:
- podające: opis, pogadanka
- praktyczne: pokaz, ćwiczenia praktyczne, symulacje
- percepcyjne: obserwacja i pokaz, przykłady instruktora
- zajęcia z kartami pracy.
Formy pracy:
- indywidualna, grupowa
Środki dydaktyczne i pomoce do zajęć:
- ilustracje przedstawiające różne branże sklepów w tym np. (piekarnia, cukiernia, sklep
mięsny, księgarnia itp.)
- prezentacja multimedialna,
- fotografie produktów
- plansze dydaktyczne dotyczące wybranych produktów spożywczych oraz działów na jakich
można je znaleźć
- komputer z dostępem do Internetu
Pomoce dydaktyczne:
rzutnik multimedialny, koszyki z nazwą produktów, komputer, plastikowe owoce, warzywa,
produkty higieniczne, chemiczne itp., kasa fiskalna, wózek zakupowy, monety i banknoty,
portfel, siatki na zakupy,
Przebieg zajęć:
I. Wprowadzenie do tematu:
1. Piosenka na powitanie „Wszyscy są – witam Was”.

--- strona 94 ---

2. Prowadzący zapoznaje uczestników z tematem zajęć. Dyskusja na temat konieczności
robienia zakupów. Jak przygotowujemy się do wyjścia do sklepów, co powinniśmy zabrać
oraz gdzie udać się w celu ich wykonania.
3. Zabawa dydaktyczna pod kierunkiem prowadzącego „Gdzie możemy kupić wybrane
produkty?” Na tablicy zostają przyczepione magnesami zdjęcia różnego rodzaju produktów
spożywczych, chemicznych, higienicznych itp. Uczestnicy mają za zadanie dopasować
odpowiedni produkt do sklepu bądź miejsca w sklepie w jakim może go znaleźć.
4. Słuchanie utworu Czesława Janczarskiego „Gdzie się co kupuje?” Prowadzący czyta
tekst wiersza i prosi uczestników o uważne słuchanie, informuje ich, że po
skończonym czytaniu będą musieli odpowiedzieć na kilka pytań.
Tekst utworu:
Mama poprosiła Anię, aby poszła do sklepu po chleb i syrop od kaszlu. Pieniądze położyła
na stole, gdy Ania pobiegła do łazienki, żeby się umyć i uczesać Uszatek przechylił głowę
na bok i pomyślał: „Wyręczę Anię”.
Wziął pieniądze ze stołu, wziął siatkę na zakupy i pobiegł do sklepu spożywczego. Stanął
przed ladą.
-Poproszę o syrop od kaszlu- powiedział.
-Misiuniu- odpowiedziała pani zza lady- idź do apteki. O tam jest apteka, po przeciwnej
stronie ulicy.
Pobiegł Uszatek do apteki. Stanął przy ladzie.
-Poproszę o chlebek- szepnął niepewnie
-Chlebek?- zdziwiła się pani sprzedająca leki. –Tu jest apteka, Misiuniu. Idź do sklepu
spożywczego. O, tam jest ten sklep, po przeciwnej stronie ulicy.
Wyszedł Uszatek z apteki. Było mu bardzo przykro, że nie umiał wyręczyć Ani. Na ulicy
spotkał Anię. Dziewczynka wybiegła zaraz za Uszatkiem.
-Oj, Misiu, Misu!- pokiwała głową
A potem wytłumaczyła niedźwiadkowi, gdzie się co kupuje.
Pytania do utworu:

--- strona 95 ---

1) O zakup jakich produktów poprosiła mama Anię?
2) Gdzie Miś chciał zakupić chlebek?
3) W jaki sklepie Miś chciał zakupić syrop na kaszel?
4) Czy Misiowi udało się wyręczyć Anię?
5) Jakie błędy popełnił Miś?
Zajęcia praktyczne:
Zabawa ruchowo naśladowcza – robimy zakupy!
Uczestnicy zajęć dzielą się na 4 grupy. Każda grupa dostaję do zrealizowania listę zakupów
zawierającą różne produkty.
Zadanie numer 1.
Jak należy przygotować się do zrobienia zakupów.
Uczestnicy powinni zadbać o: siatkę, torbę na zakupy, posiadanie portfela z gotówką lub
kartą płatniczą nie mogą również zapomnieć o wspomnianej wyżej przygotowanej liście.
Zadanie numer 2.
Uczestnicy planują do jakich sklepów musza udać się aby zakupić zapisane na liście zakupów
produkty. W razie potrzeby nauczyciel koryguje odpowiedzi i naprowadza uczniów na
poprawne rozwiązania.
Zadanie numer 3:
Uczestnicy udają się do sklepu i wykonują powierzoną listę, jeżeli zachodzi taka potrzeba
powinni poprosić obsługę sklepu o pomoc, wybierają produkty z określonych działów sklepu
lub różnych rodzajów sklepów dokonują zakupów udają się do kasy i płacą za zrobione
zakupy. Na końcu chowają zakupy do przygotowanych wcześniej toreb, odbierają resztę i
paragon.
Krótka podpowiedź jak należy zachować się w sklepie:

--- strona 96 ---

1. Po wejściu do sklepu przywitaj się słowami: „Dzień dobry”
2. Przygotuj listę zakupów i zorientuj się na jakich działach będziesz musiał dokonywać
zakupów.
3. Wyszukaj potrzebne produkty i umieść je w koszyku/ wózku. W razie potrzeby poproś
obsługę sklepu o pomoc.
4. Udaj się do kasy celem sfinalizowania zakupów.
5. Wyłóż wszystkie produkty na ladę.
6. Po skasowaniu przez ekspedientkę/ sprzedawcę wszystkich produktów zapłać za nie
gotówką lub kartą płatniczą.
7. Po odebraniu reszty i paragonu spakuj swoje zakupy.
8. Podziękuj i pożegnaj się ze sprzedawcą.
9. Odnieś lub odłóż koszyk/ wózek w wyznaczone miejsce.
Zakończenie zajęć.
Podsumowanie informacji na temat zakupów spożywczych oraz wypełnienie karty zadań
dotyczącej zakupów, możliwości płacenia oraz sytuacji jakie mogą zdarzyć się w sklepie.
Ankieta edukacyjna: ZAKUPY
Zadanie 1.
Dopasuj wybrany produkt do rodzaju sklepu, działu w którym będziesz możesz go zakupić.

--- strona 98 ---

Zadanie 2.
Określ, czy wszystkie zdania są prawdziwe (zdania odczytuje prowadzący)
Zakreśl prawidłowe odpowiedzi (w przypadku uczestników piszących).
- W sklepie kosmetycznym zakupisz: chleb, bułki, drożdżówki.

PRAWDA/FAŁSZ
- Nabiał (mleko, ser, jajka) znajdziesz na dziale chemicznym.

PRAWDA/ FAŁSZ
- Na dziale mięsnym kupisz wędlinę.

PRAWDA/FAŁSZ
- Po bukiet kwiatów udasz się do jubilera

PRAWDA/FAŁSZ
- Tort na urodziny zamówisz w cukierni.

PRAWDA/FAŁSZ
- Szampon do włosów znajdziesz na dziale z artykułami papierniczymi.
PRAWDA/FAŁSZ
- Owoce i warzywa kupisz w aptece.

PRAWDA/FAŁSZ
- Po gazetę udasz się do sklepu ogrodniczego

PRAWDA/FAŁSZ

Zadanie 3 - Dla grupy posiadającej umiejętność liczenia lub używania kalkulatora
W Twoim portfelu znajduje się banknot 20 złotowy. Mama poprosiła Cię o zakupienie chleba,
jajek i czekolady. Z poniższej listy produktów wraz z cenami ustal czy posiadana przez Ciebie
kwota wystarczy Ci na zrealizowanie zakupów.

--- strona 99 ---

Produkt i kwota
Chleb 7 zł
Margaryna 5 zł
Ciastka czekoladowe 2,50 zł
Mleko 6 zł
Woda mineralna 2 zł
Jajka 8 zł
Makaron 4 zł
Jogurt 2 zł
Czekolada 3 zł
Chusteczki higieniczne 4 zł
Szampon 5 zł
Mydło 4 zł

--- strona 101 ---

7. Wyniki testów, rekomendacje i zalecenia dla przyszłych
użytkowników
Innowacja została przetestowana w Warsztatach Terapii Zajęciowej w Dębicy. Narzędzie
testowało 8 uczestników WTZ . Są to osoby pełnoletnie z niepełnosprawnością intelektualną
w stopniu umiarkowanym i znacznym o niskim poziomie kompetencji społecznych
i umiejętności komunikacyjnych, co stanowi dla nich przeszkodę w nawiązywaniu bliskich
relacji i jest często przyczyną poczucia niższej wartości i osamotnienia.
Z tego powodu mają też ograniczoną możliwość przekazywania komunikatów w sytuacjach
nagłych, wymagających pomocy lub interwencji innych, np. w czasie pogorszenia stanu
zdrowia, doznania urazu, dostrzeżenia awarii.
Aby ograniczyć konieczność wykorzystywania pośrednictwa innych, opracowano narzędzie:
aplikację „Go ahead – mów śmiało”, która służy rozwijaniu umiejętności komunikacyjnych.
Spotkania z Testerami prowadziło czterech instruktorów terapii zajęciowej z WTZ w Dębicy.
Miały one formę spotkań grupowych z wykorzystaniem scenariuszy tematycznych oraz
indywidualne testowanie z wykorzystaniem aplikacji „Go AHEAD – mów śmiało”. Łącznie 6
godzin na jednego uczestnika.
Na wstępie przeprowadzono ankietę monitorującą dotyczącą poziomu motywacji Testerów
do korzystania z narzędzia i ich umiejętności samodzielnej obsługi urządzenia z systemem
android. Na zakończenie ponownie przeprowadzono ankietę, o takiej samej treści, celem
obserwacji zmian w zakresie użytkowania aplikacji u członków grupy testującej.
Ankieta wstępna wykazała problemy u większości Testerów wynikające z braku
wcześniejszego doświadczenia w korzystaniu z urządzeń IT. Trudność w obsłudze aplikacji
wystąpiło zwłaszcza u osób z zaburzoną koordynacją ruchową i niską sprawnością manualną.
Konieczne było wsparcie opiekuna i dłuższy czas na wykonanie zadania . Wszystkie osoby
z grupy testującej chętnie uczestniczyły w zajęciach i zainteresowane były nowym
narzędziem. Ankieta końcowa wykazała istotny postęp w zakresie posługiwania się
urządzeniem z systemem android.

--- strona 102 ---

Tematem zajęć w ramach etapu testowania były różne sytuacje wymagające kompetencji
społecznych i umiejętności komunikacyjnych:
• Radzenie sobie w sytuacji oparzenia
• Ruch drogowy
• Higiena osobista
• Zachowanie u lekarza
• Zakupy
Po zapoznaniu Testerów z zasadami działania aplikacji i omówieniu funkcji aplikacji,
Uczestnicy rozwiązywali Quizy tematyczne sprawdzające i utrwalające ich wiedzę
z omawianych zagadnień. Pomocą w aplikacji był film przed każdym z tematów z instrukcją
postępowania przy obsłudze aplikacji i rozwiązywaniu testów.
Testerzy chętnie odpowiadali na pytania zadawane w poszczególnych częściach aplikacji.
Zaskoczeni byli reakcjami narzędzia na udzieloną odpowiedź: zastosowaniem emotikonek,
które mimiką określały prawidłową lub negatywną reakcję/ odpowiedź na zadane pytanie.
Niektórym uczestnikom w obsłudze narzędzia pomagali opiekunowie. Ich rolą było
przeczytanie polecenia/pytania lub pomoc w kolejnych krokach aplikacji
wprowadzających do kolejnego tematu.
Testy sprawdzające przeprowadzone przed przystąpieniem do testowania aplikacji
wykazały deficyty informacji w zakresach wiedzy dotyczących sytuacji testowanych
w aplikacji. Szczególne deficyty z zakresu higieny dotyczyły właściwego dbania o jamę ustną
i zęby, prawidłowego mycia ciała i rąk. Większość Testerów z tematu o oparzeniach nie znała
właściwej reakcji na oparzenia i nie potrafiła podać numerów alarmowych w nagłych
sytuacjach. Niektórzy mieli trudność z określeniem, w jakich działach w sklepie kupuje się
określone towary. Nie uwzględniali również możliwości robienia zakupów z wykorzystaniem
karty płatniczej.
W zakresie bezpieczeństwa na drodze Testerzy dopuszczali przechodzenie przez ulicę mimo
braku pasów dla pieszych i nie potrafili podać procedury przechodzenia przez jezdnię.
W temacie dotyczącym wizyty u lekarza i dbałości o zdrowie Testerzy dopuszczali
w większości możliwość stosowania leków bez konsultacji z lekarzem. Nie znali nazw

--- strona 103 ---

specjalizacji lekarzy i nie potrafili podać numeru alarmowego pogotowia ratunkowego.
Prowadzone zajęcia i spotkania przeprowadzone z użyciem aplikacji w zdecydowanej
większości wzbogaciły wiedzę i zasób słownictwa osób testujących. Testowanie aplikacją
wzbogaciło i utrwaliło ich wiedzę w sprawdzanych obszarach. Świadczyły o tym wyniki
testów przeprowadzonych na ostatnich zajęciach i opinie Opiekunów prowadzących
testowanie aplikacji.

Opierając się na wynikach obserwacji prowadzonych przez Opiekunów,
podsumowując realizację innowacji i opracowania narzędzia można wyciągnąć następujące
wnioski:
1. Korzyścią aplikacji „Go ahead – mów śmiało” jest przyrost wiedzy i słownictwa u Testerów.
2. Możliwość korzystania z aplikacji na telefonie, który jest urządzeniem bardzo atrakcyjnym
dla osób z niepełnosprawnością intelektualną, zwiększa motywację do wzbogacania wiedzy,
nawet gdy proponowane w aplikacji informacje nie zawsze mieszczą się w obszarze
zainteresowań Testerów. Korzystanie z telefonu wpłynęło na zwiększenie ich zaangażowania
w wykonywanie zadań, niwelowało zniechęcenie pojawiające się zazwyczaj przy konieczności
czytania tekstów.
3. Samodzielność Testerów w posługiwaniu się aplikacją (obsługa aplikacji) uzależniona jest
od poziomu sprawności czytania i rozumienia przeczytanych komunikatów.
Przy wykorzystywania narzędzia przez osoby z głębszą niepełnosprawnością intelektualną
niezbędna jest pomoc opiekuna przy logowaniu się do aplikacji i jej obsłudze z powodu
niedostatecznie opanowanej u niektórych osób techniki czytania ze zrozumieniem.
Rekomendacje:
1. Wykorzystanie aplikacji na telefon podczas edukacji osób z niepełnosprawnością
intelektualną zwiększa atrakcyjność procesu nabywania wiedzy czy umiejętności, więc warto
ten rodzaj przekazu zastosować w edukacji dotyczącej różnych dziedzin codziennego życia,
co korzystnie może wpłynąć na poprawę zaradności życiowej i zmniejszenie potrzeby
wsparcia ze strony innych, odciążając otoczenie z konieczności opieki.

--- strona 104 ---

2. Umiejętność korzystania z telefonu i obsługi aplikacji ma wpływ na poprawę samooceny
i poczucia wartości Testerów: wzrost sprawczości, niezależności, samodzielności, a także
wzrost motywacji do zdobywania wiedzy i poszerzania swojej niezależności.
3. Korzystanie z aplikacji telefonicznej powoduje poprawę w poczuciu przynależności
niepełnosprawnych, zmniejsza odczucie wykluczenia społecznego.
4. Korzyścią aplikacji dostrzeżoną na etapie testowania była niewielka ilość pytań w
poszczególnych Quizach o zróżnicowanej tematyce, co zapobiegało rozproszeniu uwagi,
znużeniu i zmęczeniu psychicznemu u osób z zaburzoną koncentracją uwagi, które
zaobserwowano w dłuższych zajęciach prowadzonych metodą tradycyjną, z wykorzystaniem
scenariuszy tematycznych.
5. Biorąc pod uwagę opinię Testerów narzędzie może posłużyć rozwijaniu kompetencji
społecznych z innych dziedzin: zgłaszano zainteresowanie nabycia poprzez aplikację wiedzy
w zakresie: zachowania w klubie fitness, możliwości poszerzenia wiedzy z zakresu pierwszej
pomocy przedmedycznej i zasad zdrowego żywienia.
Narzędzie, jak się okazało w czasie testowania ma jednak pewne ograniczenia.
1. Aplikacja, w pełni samodzielnie, może być wykorzystywana tylko przez osoby z opanowaną
techniką czytania ze zrozumieniem i posiadającym telefon z systemem android.
2. Niektóre osoby testujące miały trudność w zrozumieniu pojęć dla nich abstrakcyjnych
takich jak: aplikacja, logowanie, login itp. Dla niektórych z osób konieczne było indywidualne
wsparcie Opiekuna, zwłaszcza na etapie wdrażania do obsługi urządzenia. Dlatego wskazane
jest przeprowadzenie zajęć wprowadzających bogacących wiedzę w tym zakresie.
3. Korzyścią dla aplikacji byłoby zastosowanie przekazu w formie obrazków, animacji,
filmików, co ułatwiłoby odbiór treści.
4. Wydaje się, że korzyścią dla aplikacji byłoby stosowanie krótszych komunikatów lub
komunikatów obrazkowych oraz odpowiedzi w formie potwierdzająco- przeczącej: TAK /NIE.
5. Zgłaszanym postulatem było większe pogłębienie jednego – dwóch tematów
(dokładniejsze omówienie ) przy ograniczeniu ilości omawianych zagadnień.
Dobrym rozwiązaniem byłoby skonsultowanie z odbiorcami tematów/obszarów kolejnej
aplikacji. Takie rozwiązanie dałoby im poczucie sprawstwa, współtworzenia narzędzia.

--- strona 105 ---

6. Aplikacja daje możliwość korzystania, powtórzenia w warunkach domowych
7. Istotnym problemem dostrzeżonym na etapie testowania było zapominanie przez osoby z
niepełnosprawnością intelektualną hasła lub adresów mailowych. Rozwiązaniem mogłaby
być możliwość logowania z imienia lub przy użyciu znaku graficznego.
8. Podsumowanie.
Podczas testowania aplikacji „Go AHEAD – mów śmiało” okazało się, że aplikacja jest
atrakcyjnym narzędziem edukacyjnym dającym możliwość urozmaicenia zajęć kształtujących
kompetencje społeczne osób z niepełnosprawnością intelektualną, w tym umiejętności
komunikacyjne. Jest narzędziem zachęcającym i motywującym do zdobywania wiedzy
w danej, wybranej dziedzinie. Przynosi radość i satysfakcję z uzyskanych wyników.
Mając na uwadze duże zaangażowanie i zainteresowanie narzędziem w grupie testującej
i postępy Testerów w zakresie komunikatywności i umiejętności społecznych można
stwierdzić także, że aplikacja „Go AHEAD – mów śmiało” obok walorów edukacyjnych, może
być polecana jako narzędzie niwelujące wykluczenie technologiczne osób z
niepełnosprawnością intelektualną.